BritishJournalofNutrition(2024),131,219–228 doi:10.1017/S0007114523001666
©TheAuthor(s),2023.PublishedbyCambridgeUniversityPressonbehalfofTheNutritionSociety.ThisisanOpenAccessarticle,distributed
underthetermsoftheCreativeCommonsAttributionlicence(http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/),whichpermitsunrestrictedre-use,
distributionandreproduction,providedtheoriginalarticleisproperlycited.
Dietary intervention in gestational diabetes: a qualitative study of the
acceptability and feasibility of a novel whole-diet intervention in healthcare
professionals
LauraCarolineKusinski1,RebeccaRichards2,DanielleL.Jones1,ElizabethTurner1,3,DeborahJHughes1,3,
Pamela Dyson4,5, Amy L. Ahern2 and Claire Louise Meek1,3*
1Wellcome-TrustMRCInstituteofMetabolicScienceMetabolicResearchLaboratories,UniversityofCambridge,Cambridge
BiomedicalCampus,CambridgeCB20QQ,UK
2MRCEpidemiologyUnit,UniversityofCambridge,CambridgeBiomedicalCampus,CambridgeCB20QQ,UK
3CambridgeUniversitiesNHSFoundationTrust,Cambridge,HillsRoad,CambridgeCB20QQ,UK
4OxfordUniversityHospitalsNHSFoundationTrust,JohnRadcliffeHospital,HeadleyWay,Headington,OxfordOX39DU,UK
5OxfordCentreforDiabetes,Endocrinology&Metabolism,ChurchillHospital,UniversityofOxford,Headington,OxfordOX3
7LE,UK
(Submitted1February2023–Finalrevisionreceived14July2023–Accepted21July2023–Firstpublishedonline10August2023)
Abstract
Gestationaldiabetesistreatedwithmedicalnutritiontherapy,deliveredbyhealthcareprofessionals;however,theoptimaldietforaffected
womenisunknown.Randomisedcontrolledtrials,suchastheDiGest(DietaryInterventioninGestationalDiabetes)trial,willaddressthis
knowledgegap,buttheacceptabilityofwhole-dietinterventionsinpregnancyisunclear.Whole-dietapproachesreducebiasbutrequirehigh
levels of participant commitment and long intervention periods to generate meaningful clinical outcomes. We aimed to assess healthcare
professionals’viewsontheacceptabilityoftheDiGestdietboxinterventionforwomenwithgestationaldiabetesandtoidentifyanybarriersto
adherencewhichcouldbeaddressedtosupportgoodrecruitmentandretentiontotheDiGesttrial.Femalehealthcareprofessionals(n16)were
randomlyallocatedtoreceiveaDiGestdietboxcontaining1200or2000kcal/dincludingatleastoneweeks’food.Asemi-structuredinterview
wasconductedtoexploreparticipants’experienceoftheintervention.Interviewswereaudio-recorded,transcribedverbatimandanalysed
thematicallyusingNVivosoftware.Basedonthefindingsofqualitativeinterviews,modificationsweremadetothedietboxes.Participantsfound
thedietboxesconvenientandenjoyedthevarietyandtasteofthemeals.Factorswhichfacilitatedadherenceincludedparticipantshavingagood
understandingofstudyaimsandsufficientorganisationalskillstofacilitateweeklymealplanninginadvance.Barrierstoadherenceincluded
peerpressureduringsocialoccasionsandfeelingsofdeprivationorhunger(affectingbothstandardandreducedcaloriegroups).Healthcare
professionalsconsideredrandomallocationtoawhole-dietreplacementinterventiontobeacceptableandfeasibleinaclinicalenvironmentand
offeredbenefitstoparticipantsincludingconvenience.
Keywords: Qualitativeresearch:Foodintervention:Gestationaldiabetes:Lifestyle:Pregnancy:Reducedcalorie:Randomised
controltrial
Gestationaldiabetes,themostcommonmedicalcomplicationof Randomisedcontrolledtrialsareconsideredthegoldstandard
pregnancy, is managed with medical nutritional therapy(1). ofscientificevidenceandarewidelyusedtoassessnovelmedical
However,theoptimaldietinwomenwithgestationaldiabetes therapies. However, their use in the field of nutrition is
has not been identified. A recent meta-analysis identified controversial(3). Nutritional and dietary studies pose challenges
multiple studies addressing nutritional management of gesta- forrandomisationandblinding,andlonginterventionperiodsare
tional diabetes(2), but many were small in size or flawed in oftenneededtogenerateclinicallymeaningfuloutcomes(4).This
design, demonstrating a need for better methodologies for hasledtosomecriticismthatrandomisedstudiesareunfeasible
nutritionalstudiesinpregnancy. andinappropriatefornutritionalresearch(3,5).
Abbreviation: DiGest,DietaryInterventioninGestationalDiabetes.
*Correspondingauthor:DrClaireLouiseMeek,emailclm70@cam.ac.UK
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
220 L.C.Kusinskietal.
There are three main methods of using randomised low-energy diet in pregnancy. A whole-diet approach also
controlledtrialsinnutritionalresearch,includinguseofdietary reduces socio-economic or educational barriers which might
adviceasanintervention,useoffooditemsorfoodsupplements influence participants’ ability to following an intervention diet
in comparison with placebo, or using ‘whole-diet’ strategies withdietaryadvicealone.
whichfocusonalteringthequalityorcompositionofthewhole Ourinitialshort-termtestingoffeasibilitywasconductedin
diet(6).Whileprovidingindividualiseddietaryadviceislabour- healthcare professionals caring for pregnant women with
intensive,itisachievableinaclinicalenvironmentandprovides gestational diabetes. This was so that we could optimise the
evidence directly applicable to real-world clinical care. intervention before trialling it in women with gestational
However, bias due to pre-existing dietary choices, available diabetes. We hypothesised that the feasibility of whole-diet
income,cookingskillsandnutritionalknowledgecanattenuate interventions in pregnant women with gestational diabetes
the positive effect of the intervention(4). Food supplements, waslikelytobestronglyinfluencedbytheviewsofhealthcare
aloneorincomparisonwithplacebo,havebeenwidely used, professionals.Healthcareprofessionalshavetheopportunity
but results are likely to vary depending on whether or not tosupportadherencetotheinterventionbutalsocouldreduce
previousdietarynutrientintakewasadequateandoftenthisis adherence if they considered the intervention less suitable
incompletely assessed(4). Randomised whole-diet approaches, than standard care. Healthcare professionals might also be
suchasthosewhereallfoodisprovidedtoparticipants,reduce concernedwiththeemotionalorpracticalburdenofawhole-
biasbutareoftenconsideredunfeasibleduetotherequirement diet intervention to women who are under their care. The
for high levels of participant commitment during the long main objective of this study was to assess healthcare
intervention periods required to generate meaningful clinical professionals’viewsontheacceptabilityoftheDiGestdietbox
outcomes(4).However,fromabehaviouralperspective,whole- interventionforwomenpatientswithgestationaldiabetes.A
dietfoodprovisioncanmakeiteasierforpeopletoadheretoa secondaryobjectivewastoassessifthehealthcareprofession-
dietbysimplifyingdietarychoices,structuringeatingoccasions, als identified any barriers to adherence which could be
increasing accuracy of calorie and portion size estimation and addressed to support good recruitment and retention to the
modifyingthehomefoodenvironmenttoincreaseavailabilityof DiGesttrial.
nutritiousfood(7).
Well-designedstudiesofwhole-dietprovisioncanprovide
novel data about disease aetiology and management. An
Experimentalmethods
example of a successful whole-diet intervention was the
DiRECT trial, a reduced-energy diet (825–853 kcal/d) in non- TheDiGestrandomisedcontrolledtrialhasbeendescribedfully
pregnant adults with type 2 diabetes for 12–20 weeks, which elsewhere(10).ThemainDiGesttrialandthisancillarystudywere
resulted in improvements in glycaemia, induced diabetes conducted according to the guidelines laid down in the
remission and reduced cardiovascular risk(8). Whole-diet Declaration of Helsinki, and all procedures involving human
approachesarelesscommoninpregnancybuthavestillbeen subjectswereapprovedbytheWestMidlandsResearchEthics
used. For example, Hodson and colleagues recruited women Committee (reference 18/WM/0191; ISRCTN 65152174). This
with gestational diabetes who received a 4-week dietary ancillarystudywasconductedalongsidethemainDiGesttrialfor
intervention of 1200 kcal/d, which was well accepted and thefirst6monthsofrecruitment.Healthcareprofessionalswere
resulted in a significant weight loss (of 0·4 kg per week)(9). eligibleiftheywereworkingataresearch-activehospitalatthe
These data highlight that these types of energy-restricted timeofthestudyandinvolvedintheclinicalcareofwomenwith
whole-dietinterventionscanbeusefultoolstoimproveclinical gestational diabetes. Written informed consent was obtained
outcomes. fromallparticipants.
The DiGest trial (Dietary Intervention in Gestational
Diabetes) is a randomised, blinded, controlled trial of a
Participants
reduced-energydietcomparedwithastandardenergydiet(10).
TheaimoftheDiGesttrialistoassessifrestrictingenergyintake Agroupofnon-pregnantfemalehealthcareprofessionalswere
improves maternal glycaemia and pregnancy outcomes, par- recruited for this study by a female postdoctoral researcher
ticularly infant birth weight and perinatal complications. (LCK) using a convenience sampling method. Healthcare
Participants are recruited at 20–32 weeks’ gestation (usually professionalsincludingnurses,midwives,dieticiansanddoctors
28–32 weeks’ gestation) and are randomised to receive a were given the opportunity to test the acceptability of the
standard energy dietbox (2000 kcal/d) or a reduced energy interventionovera1-weekperiod.Healthcareprofessionalsat
dietbox (1200 kcal/d). Trial allocation is blinded from partic- Cambridge University Hospitals NHS Foundation Trust and
ipants, study team and healthcare professionals. Participants NorthWestAngliaNHSFoundationTrustwereapproachedface
continuetoreceiveweeklydietboxesuntildeliveryofthebaby. tofaceandthroughpublicityviaemail.Twoeligiblehealthcare
Previous work has demonstrated that calorie restriction in professionalsdeclinedtothestudyduetoillnessduringthefirst
pregnant women with gestational diabetes is safe(11,12). We waveoftheCovid-19pandemic.Writteninformedconsentwas
consideredseveraloptionsfortheDiGestintervention,including obtainedfromallparticipants.Healthcareprofessionalsreceived
awhole-dietapproachorprovidingpersonaliseddietaryadvice a dietbox for1 week. Healthcareprofessionals were excluded
with macronutrient targets. We chose to use a whole-diet from the study if they had multiple dietary restrictions due to
approachtoensureadequatenutritioneveninthecontextofa preferenceorallergy.
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
Qualitativestudyofawhole-dietintervention 221
Dietboxintervention this type of study and how it impacted their daily lives.
Interviewswereconductedfacetofaceattheirworkplaceina
Allparticipantswererandomlyassignedtoreceiveawhole-diet
private room. All interviews were audio-recorded. Additional
intervention provided as a dietbox containing either 1200 or
field notes were taken by LCK to address any discrepancy
2000kcal/dincludingthreemealsperdandadailysnackpack.
during transcription. Interviews ranged from 25 to 45 min
Toprotectblindingamonghealthcareprofessionalswhomayeat
(average 4755 words) and were audio-recorded and tran-
lunchinthesameoffice,participantswererandomisedbystudy
scribed verbatim by a commercial company under an
site. Participants made their food choices in advance on a
appropriate confidentiality agreement. No repeat interviews
custom-designed website. All participants were blinded to
wereconducted.Transcriptswereavailabletoparticipantsfor
energyallocation.
comment and correction if required. One of the sixteen
ThedietboxeswereproducedbyCapeandHartleyFoodsLtd
participants chose to read the interview transcript, but no
and specifically designed for women with gestational diabetes
furthercommentstotheoriginaltranscriptweremade.
underdirectionfromCLMandPD.Finalmenuswereassessed
for nutritional content. All meals designed to provide 40% of
energyfromcarbohydrate,35%fromfatand25%fromprotein.
Each daily snack pack contained a number of items which Qualitativeanalysis
togetherprovided40%ofcaloriesfromcarbohydrate,35%from
An inductive, thematic analysis was conducted using NVivo
fatand25%fromprotein.Furtherdetailscanbeobtainedfrom (QSRInternationalversion12Pro)(14).Athematicapproachwas
theseniorauthoruponrequest.
used as it helps to provide insights by moving from a broad
reading of early-phase data to conceptualisation of codes and
Qualitativeinterviews
themes,followedbytheirinterpretation(14).Eachtranscriptwas
Semi-structured qualitative interviews were performed with readseveraltimesbyLCKforfamiliarity,notingmeaningsand
healthcareprofessionalsfromJanuarytoJuly2020(forinterview patterns.InitialcodesweregeneratedbyLCKfromline-by-line
schedule,seeonlineSupplementarymaterial,S1).Theinterview scrutiny of each data item, and mind maps were created to
schedule was also designed to be used in women with identify the links between codes and possible overarching
gestationaldiabetes,toensureconsistency.Themainqualitative themes. A subsample of transcripts (n 2) were double-coded
interviewer(LCK)isapostdoctoralresearchassociate(PhD)in usingthesamemethod,independentlybyasecondresearcher
diabetesinpregnancyandwastrainedinqualitativeresearchby (RR)withexperienceinqualitativeresearch.Double-codingof
RR and AA who assisted with the analysis. LCK approached the data from RR was conducted to help minimise biased
potential participants directly and provided a participant interpretations of the data and aid reflexivity when coding.
information sheet. LCK explained the purpose of the study CodeswerediscussedbyLCKandRRandrefinedandamended
was to get an accurate assessment of the strengths and via an iterative process. Next, codes were organised into
weaknesses of the DiGest dietboxes and to understand the meaningful subthemes and main overarching themes which
challengesfacedbythenon-pregnanthealthcareprofessionals captured the essence of the codes associated with it. Themes
in adhering to the dietboxes. LCK explained all information werereviewedandrefinedbyreviewingeachdataitemwithina
would be anonymous and would not be available to their theme to ensure coherence and the resulting thematic
colleaguesorotherDiGestinvestigatorsinidentifiableform.All frameworkwasreviewedbyathirdresearcher(AA).
potential participants were given at least 48 h to read the Bothresearchers(LCKandRR)maintainedanawarenessof
participantinformationsheetandreflectpriortoconsentbeing how their own personal characteristics and values may have
received. influenceddatacollectionand/oranalysis.LCKisapostdoctoral
Based on our previous work within this field(13) (Kusinski researcherwithexperienceintheeffectofnutritionuponfetal
et al., manuscript submitted), we anticipated that between 15 programming and placental health. She has previously under-
and 20 interviews would provide sufficient richness of data to taken another qualitative study in this field (manuscript
developourunderstandingoftheexperiencesofthehealthcare submittedtopress).LCKwasalreadyknowntoallparticipants
professionals using the dietboxes. A single interviewer con- priortorecruitmentforthequalitativestudy.Participantswere
ducted all interviews. When they considered that no new awarethatLCKisamemberoftheDiGestteambutnotdirectly
information was coming from additional interviews, they involved in the content or planning of the dietboxes and not
conductedapreliminaryanalysistoverifydatasaturationbefore involved in the clinical care of women with diabetes in
stoppingrecruitment. pregnancy.
Topic guides were developed after informal discussions Thesecondresearcher(RR)isapostdoctoralresearcherand
with healthcare professionals and women with gestational Health Psychologist with experience in conducting qualitative
diabetes andpilot-testedduring thefirst sixinterviewswhere interviews and analysis. RR does not have experience of
performance was satisfactory. No further changes were gestational diabetes so may not fully understand the views of
required to the topic guide. Questions aimed to assess both the healthcare professionals and their opinions on how the
thephysicalaspectsoftheinterventionandstudy,forexample, dietboxes might work for women with GDM and, however, is
healthcare professionals’ views on the taste and suitability of interested and experienced in dietary interventions for
thefood,andalsotheemotionalimplicationsofparticipatingin weightloss.
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
222 L.C.Kusinskietal.
Table1. Baselinecharacteristicsofhealthcareprofessionalparticipants. consideredatthepointoffoodordering.Overall,thedietboxes
Dataarepresentedasmedian(range) did not seem to disrupt the day-to-day eating habits of the
participants and most enjoyed the convenience the dietboxes
Healthcareprofessionalsn16
provided.
Median Range
Age(years) 44·4 29·9–60·7 ‘Ijusthadtwoofthewraps.IhadthemforlunchbecauseactuallyI
BMI(kg/m2) 25·0 19·0–32·8 was,Iwaspleasedbecause,likeIsay,I’dforgottenitwashalf-term
Ethnicity 13/16Europeanethnicity 81·2% andwedidgooutacoupleofdaysandwewereoutallday,you
Profession Midwife(4standardcalorie/3reducedcalorie) know,soIwasabletotakethemwithme’.ID40
Nurse(3standardcalorie/1reducedcalorie)
Doctor/consultant(3standardcalorie/1reduced
calorie) Theme2:impactonsocialrelationships
Dietician(0standardcalorie/1reducedcalorie)
Participantsidentifiedoneofthehardestaspectsoftakingpartin
the study was the impact it had on their social relationships,
Results mainlyoutsidethehome.Foodisacrucialpartofmanysocial
occasions.
Aftersixteenparticipantswereinterviewed,wewerenolonger
identifyingnewthemeswithinthedataandthusconsideredthat
‘TheonlytimeIcheated.ItwasabigcheatbecausewehadaChinese
takeaway.Andthatwasbased,really,onthesocialaspectofthe
datasaturationhadbeenachieved.Baselinecharacteristicsofthe
eveningratherthanthefood’.ID24
healthcareprofessionalswhotookpartinthisstudyareshownin
Table1. Itwas atsuchoccasionsthatparticipantsfoundthemselves
From the interviews, eight key themes were identified more likely to deviate from the plan, mainly due to the social
(Fig. 1): (1) impact on daily living, (2) impact on social pressures of other people. The DiGest menu includes options
relationships, (3) past experience with other diets, (4) hunger like roastdinners or takeawaymeals thatallow participants to
and deprivation, (5) food choice and variety, (6) cravings, (7) choosetomatchwhattheirfellowdinersareeating.However,
taste,and(8)personalunderstandingofstudyrationale.Direct thisdoesnoteliminatethepressurefromotherstoeatwhatthey
quotationsfromparticipantsforeachthemearegiveninTable2. areeating.
Itisimportanttonotethatparticipantssuggestedthatifthey
Theme1:impactondailyliving were receiving the dietboxes for a longer period of time (as a
DiGest participant would be), these social interactions would
Most participants reported how the dietary intervention influ-
likelybethemostcommontimethattheywouldeatadditional
encedtheirday-to-daylives,andthiswasparticularlyrelevantin
food.Thehealthcareprofessionalsonlyusedthedietboxesfora
theworkplace.Onthewhole,participantsfoundtheconvenience
week,buttheyfeltthatdoingthislongertermwouldhaveabig
of having pre-prepared food, which they could easily take to
impactontheirsociallifeandrelationships.
work,tobeasubstantialbenefitoftakingpartinthestudy.
Convenience was also mentioned in the home setting.
Althoughmostparticipantshadafamilytocookfor,theydidnot Theme3:pastexperiencewithotherdiets
feel the food negatively impacted family mealtimes, despite
This theme was not relevant for all participants as not all had
themhavingtocookanalternativemealfortheirfamilies.
beenexposedtoothertypesofdiets.Forthosethathad,many
Anotherkeyfeatureofthedietboxeswasthattheywereable
referredtosomekeypoints.Manyparticipantsmentionedthat
to cater for similar types of meals to those usually eaten by
havingastructuredfoodregimenwaskeytoadherencetoanew
participants.Manyparticipantsfeltthatitwasnotahugechange
diet and considered the dietboxes to help with this as they fit
totheirdailyeatinghabits,andtheycouldverymuchfeelpartof
easily into their lifestyle. Some participants mentioned that
familymealtimeseventhoughtheywereeatingdifferentmeals.
features of other diets, such as ensuring all the correct
An important subtheme within this theme is organisation.
ingredients were available to make a meal, meant that they
Manyparticipantsmentionedthatplanningmealsenabledthem
wouldnotbeabletofollowthenecessaryplan,andthiswould
to reduce the impact upon their daily lives. For example, if a
often lead to deviating from the diet and adherence being
participanthasorderedmealsforeverydaythatweekthatneed
compromised.
to be heated up in a microwave, this will not work well at a
One of the most crucial aspects to adherence, in light of
workplacewithnoaccesstothisfacility.
previous diets, is knowing the length of time required for the
‘Havingahotmealatworkiseasyenoughforusbecausewe’renot dietary intervention. It was highlighted that when there is a
toofarfromakitchen.Althoughyoukindofhavetochooseyour definite timeline for how the intervention lasts, it provides a
timecarefullybecauseanytimeafteraboutfivepasttwelvethere’sa
clearerstructurefortheparticipantandanendtarget.
queueofpeoplewaitingtousetheonemicrowave’.ID24
‘I thought it looked doable:::. because I knew it was only for a
‘Imeantheactualbringingthemintowork,theheatingthemupin week:::.there’s choice of food. So I think that’s fundamental,
themicrowaveatwork,thatwassupereasy,youknow,thatwasn’t especiallythinkingabouttheladiesthatwillbedoingitforweeks
difficult,thatdidn’trequiremuchofmeatall’.ID28 andweeks.But,evenjustforaweek,seeingthattherewasquitea
few options of food, and because I’m vegetarian there was that
The menu has some ‘grab-and-go’ lunch options such as option,andIcouldseethatontheinformationsheet.Sothatmade
wraps to facilitate more flexibility, but this was not always mewanttodoit’.ID38
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
Qualitativestudyofawhole-dietintervention 223
Fig.1. Summaryofthemesidentifiedinthequalitativestudy,andactionstakentoimprovetheacceptabilityofthedietboxespriortouseinpregnantwomenwith
gestationaldiabetes.
‘IsupposeafewyearsagoIjoinedSlimmingWorldandthendidn’t Hunger itself was a key theme that was anticipated, as the
continuewithit:::.Itjustdidn’tfitintomybusylife’.ID25 lower energy dietbox is limited to 1200 kcal. Although
participantsweremadefullyawarethatthismightbeafeature
TheDiGestdietisforasetperiodoftimewhichisclearlyset
of taking part in the study, it was mentioned frequently in the
outtotheparticipantsbeforetheystartthestudy.Emphasising
interviewsconductedwiththeparticipantsonthisarm.Although
thismaybeanimportantaspecttoensurethatparticipantswill
someparticipantsfoundthehungeradifficultaspect,itwasclear
be as prepared as possible for changing their eating habits.
thatthiswouldnotactasadeterrent.Whenaskediftheywould
Althoughallwomenwithgestationaldiabetesareencouragedto
recommendtakingpartinthestudytowomenwithgestational
maintainlong-termhealthyeatinghabits,thetrialaimstoassessif
diabetes,theconsensuswasthattheywould.
thedietaryinterventionimprovesperinataloutcomes.
‘Idefinitelywould(recommendit)becauseIthinkyoudogetinfood
rut and I don’t know that, you know, when you are tired in
Theme4:hungeranddeprivation pregnancyandthatthepointmostofthemwouldsignuptothis
they’dstillbeworkingandthenthey’vegottothinkaboutpotentially
Although participants were randomly assigned a standard changingtheirdietquitedrasticallyandthat’squiteahardchange
energy or lower energy dietbox, hunger and/or deprivation tomake.You’vegottoinvestquitealotinyourchoiceswhenyouare
was mentioned by both groups. Some participants in the shopping and cooking and meal planning, and I think the
standardcaloriegroupconsideredthattheydidnotfeelhungry, reassurance that I would have from that headache almost being
butoftentheyfelttherewasperhapstoomuchfood.Participants takenoffmeandadjustingtohowIneedtoeattohelpwouldreally
on both arms are warned to avoid overeating and that they
reassuremeduringmypregnancy’.ID26
should eat until they are satisfied and not necessarily to finish ‘Ithinkit’sreallyexciting,youknow,I’vereallyenjoyedtakingpart
their allocated portion size. This appeared onlyto be an issue formyweek,soyouknow.If,soyeah,ifIhadababy,andgestational
raisedonastandardcaloriediet.
diabetes,I’dsignupforit:::.Iwouldn’tdeteranybodyfromgoing
onit,it’sareallypositivestudy’.ID27
‘IfeltlikeImighthavebeenonthehighercalorieonebecauseIjust
feltliketherewasalotoffood’.ID40
Theme5:foodchoiceandvariety
Althoughsomeparticipantsfeltthattherewassurplusfood,it
was interesting to note that there were times when these Ensuring that participants felt like they were having a good
participantsstillfeltdeprivedbutthiswasmuchmoreintermsof varietyoffoodchoicewasanimportantaspectwhendesigning
impact on lifestyle. Some participants saw this deprivation in thedietboxesastheyhadtocaterforawidevarietyofwomen
relation to cooking and preparing food. The experience of with different background and food habits. Most of the
preparingamealwashighlightedbysomeasakeypartofthe participants were happy with the variety of food that was
enjoyment of food, and having that aspect taken away was provided for lunch and dinner. However, a small number of
limiting. participants mentioned that the variety at breakfast was too
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
224 L.C.Kusinskietal.
Table2. Quotationsfromparticipantsforeachtheme
Theme Quotationsfromhealthcareprofessionalsn16
Impactondailyliving ‘::: itwasmoreconvenientIthink.NormallyIwouldhavesomethingleftoverthatIwillbringforthelunchorI’llgo
andbuysomethingfromcanteen,buthavingthiswithmethatmeansIalwayshadfoodwithmeandbrought
snacksaswellwithme,soitwasactuallyeasierthatway.Ididn’thavetoworryaboutwhatamIgoingtotake
tomorrow,orifIdidn’thavetimein-betweenmymorningandafternoonclinicforexample,thenIknewthatthere
wasfoodwithmesoIcouldquicklyeatthat.Sothatwasactuallyveryconvenient’.ID36
‘Yeah,still,generallyatewiththerestofthefamily,anyway,andjustatemydifferentportion.And,althoughmyboys
founditquiteamusing,actuallytherewereacoupleofreasonableconversationsaboutfoodandnutrition,thatthey
started.TheysoongotboredonceIgotintoit.Butthey,youknow,theydidaskquestions,it’squiteagoodques-
tionprompt.AndwhenIreflectedbackonit,Ithought,actually,forsomewomenwhotakepartinDiGest,maybe
actually,again,itwouldbeagoodpromptforothermembersofthefamilytolearnmoreormaybethinkaboutmak-
ingtheirowndietarychanges’.ID24
‘AsmychildrenaregrownupandtheyknewthatItakepartitwasn’taproblem,itwasjusttheyenjoyedthemealI
cookedforthem’.ID34
‘SoIlikedthattherewereoptionsthatyoucouldtailortofeellikeyouwerehavingamealwithyourfamilybecauseit
wasverysimilartowhatwewouldeat,whichIthoughtwouldmakememuchlesslikelytocheatifIwasdoingit
longerterm’.ID26
Impactonsocialrelationships ‘We’vegotbig,extendedfamilyand,again,wekindoftaketurnshavingroastdinneratsomebody’shouse.Anditjust
sohappeneditwasmyturn,soit’sabigfamilyhavingabigsharedmeal.Andthefoodisquitepartofit,andthe
sharingfoodandthekindofservingeachother,passingstuffupanddownthetable.And,yeah,Ididfeelalittlebit
miffedthenthat,thatalteredmyexperienceofnormalkindofSundaydinner.Andthat,again,itwasthesocial
aspectofit,notactuallywhatwasonmyplate,althoughthatwasdifferenttoeveryoneelse.Itwasthesocial,yeah’.
ID24
‘Theonlytwotimes,sowhen[laughs]whenIdidcheatandnotstick,androastdinner.Itwassocialthingsthatmade
ithard,itwasn’tbecauseIdidn’tlikethefoodoritwasn’tenoughoritdidn’ttastegoodenough.Itwas,yeah,itwas
socialthings.Thatmightjustbesortoflikemyfamily’sdynamic,wheneverwesocialisethere’sfood’.ID24
‘WellgoodnessI’mdoingthisfor10weeks,there’sthatthingaboutalotofthesocialisingwedointhiscountryis
aroundfoodandIwaspotentiallygoingtobeoutwithaneighbourandweweretalkingabouteithergoingoutfora
cupofcoffeeintheafternoonandsortofafternoonteatypethingorhavingfriendsroundfordinnerormeetingup
withpeople,soIcouldseethatas10weekspotentiallyagainbeingquitetrickyforpeople’.ID37
‘Ithinktherewouldbemoreofasocialpressurefrompeoplethatyou’rewithtohavewhateverthey’rehaving,soI
thinkit’sjustthatsocialaspect’.ID37
Pastexperiencewithotherdiets ‘Ithink,especiallywhenthere’ssomeone,anorganisedplan,Ithinkwhenyou’retryingtodoityourselfit’sverydiffi-
culttobecompliant,butwhenit’sanorganised,pre-preparedplanlikeSlimmingWorldis,justthinkingbeforeIdid
this,DiGestone,yeah,thenIthinkIamcompliant,yeah’.ID38
‘Ifthingsaredifficult,intermsofohyou’vegottogettherightingredientsandI’venotgotthatandI’venotdonethe
shoppingand,youknow,andthenyouthinkoh,you’rekindofveeroffitabit.Soyeah.Soit’seasytodropoffif
thecircumstancesarenotright’.ID25
‘I’vetriedmanytimestodietforweightloss.Caloriecounting,lowcarb,thatsortofthing’.ID45
‘IamifI’mintherightsortofframeofmindtodoit,Idefinitelyam’.ID30
Hungeranddeprivation ‘Yeah,thesnackpackswereloadsinthebag.Icouldn’tthinkabouthowanybodycouldeatallthatamountoffoodin
oneday’.ID25
‘IthinktherewasacoupleofdayswhereintheeveningIdidn’tmanagetofinishallofmymealbutagainitwould
vary’.ID40
‘Ineverfelthungry.TheonlyothertimethatIfeltlikeperhapsI,oh,IwishIwasn’tdoingthistoday,wasonaSunday.
:::.And,yeah,Ididfeelalittlebitmiffedthenthat:::.alteredmyexperienceofnormalkindofSundaydinner’.
ID24
‘Missingcooking,formethatwashard,soIthinkinterestinglywhenyou’rerecruitingwomenit’shelpfultokindof
gaugetheirexperiencewithfood,formeIpersonallylovefood,sotheexperienceofmakingamealispartofmy
experienceofeatingameal,likeIenjoythemequally,sothatthatformewas,yeah,thehardestpartprobablywas
justfeelinglikeIcouldn’tdowhatIwouldnormallydo,intheexperienceofmakingfood’.ID28
‘IfeellikeI’vegoneonaboutthehungerbutInevergottothepointwhereIwasjustlike‘thatisit’.Iwouldhavegot
usedtoit.ProbablyjustI’maglutton’.ID26
‘IthinkitwasbecauseIwashungrythatitwassohard,soItriedeverydaytonoteatanythingelse,andIjust,you
know,sometimesitwouldjustbelikethatI’djusteatmylunchsuperearly,becauseIhadallmymealswhenIwas
intheworkingday,Ihadthemhere,andotherdaysIjustwashungryin-between,soonceI’deatenallofmy
snacksIthenwasreachingforsomethingelse.Thatwasthehungerwasthemainthing,IthinkjustIobviouslyeat
morethanthatwouldhavenormallyallowedme’.ID28
Foodchoiceandvariety ‘Ithinkthatalthoughtherewasareallygoodvarietyoffoodformetochoosefrom,andI’mnotfussyandIlikespicy
andIeatmeat,sotherewasquiteagoodrangeformetopickfrom’.ID24
‘Solikethevegetarianbeanchilli,Ineverwouldhavekindofcookedthatformyselfsothatwasgood,yeah,itwas
nicehavingabit,tryingthingsIwouldn’tnormallytry’.ID23
‘Ithinkifyou’rethesortofpersonwhoeatssaladsandthingsordoesabitofasidesaladoracoupleofportionsof
vegetableswithwhateveryou’recookingfordinner,andyou’veeithersteamedthemorboiledthemordonesome-
thingthatisfresh.Andmaybeit’smoreofavisualthing,havingitveryvisualonyourplate.But,yes,Idid,Imissed,
moresaladystuffthanvegetables,butthat’sprobablyjustbecausethat’swhatIdoathome’.ID24
‘Ididthink,whenIhadmylasagne,Iwaslike,‘Oh,Ineedalittlesidesalad’.Andknowit’sallthere,like,inmyhead,
likealittlebitofgreen,likefreshfoodwouldhaveprobablymadeitalittlebitniceraswell’.ID30
‘Idon’tknowhowitworkswiththestudytosaythosekindofvegetablesraworsteamedyoucanaddbecauseit
doesn’thaveaneffectonthebloodsugarsandaswellthosekindoflikesalad,lettuce,cucumber,whatever,ifit
can’tbeprovidedbecausethatisthethingwhichImissed’.ID34
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
Qualitativestudyofawhole-dietintervention 225
Table2. (Continued)
Theme Quotationsfromhealthcareprofessionalsn16
Cravings ‘Intheeveningyoudofeellikesomethingsweet,whichyoudon’thaveagreatdealinthesnackpackswhichis
sweet.Imeantherewassomechocolate,whichwasgreat’.ID45
‘Yeah,IthinkI’masweettoothedperson,unfortunately.AndifI’dhaveused,see,nowIknow,ifI’dused,ifIdidit
againIwouldchoosethesnackpackthathadthatchocolatericecakeineveryday,thatsnackpack’.ID38
‘I’marealvegetablegirl,soIcravedvegetables,andsoIdidn’t,yeah,Ididn’tevenfeelIcouldcountoneportionofa
fiveadayfromvegetablesatall,fromanyofmymeals’.ID28
‘Buttobefairduringthedayandespeciallyaworkingdaynevertemptedtogoandgetanythingelseatall,because
I’venormallygotallthesnackswithmeaswell,sotherewasalwayssomethingtogoto,evenifitwasverysmall’.
ID41
Taste ‘Idon’ttendtoeatreadymeals,andIwouldn’tbuyareadymealassomethinglikeaturkeydinner.SoIwasfeelinga
littlebitdubiousandveryharddonebythatIwascookingtheseroastdinnersforeverybodyelse.And,actually,it
wasalright,Iwasquitepleasantlysurprised’.ID24
‘Spicedseedsinthesnackpack,theywerereallynice.Ilookedatthislittlebag,andthought,really[laughs]?Ithink
thislookslikesomethingIfeedmychickens.Andtheytastedamazing,so,yeah’.ID24
‘Ienjoyedoveralltakingpart.AndIreallyfoundthefoodtasty,liketheomelettewithsagaloo,Ireallywantthatagain.
[Laughter]Andthe,yeah,thewrapsaswell.IthinkitwasthespicedMoroccanchickenwrap,yeah,I’vejustwritten
yumnexttothatone.Reallylikedthat.LikeI’mkindofsadthatIcan’tjustgointoMarks&Spencer’sandbuythat
again’.ID26
Personalunderstandingofstudy ‘Ithinkit’sbeenareallygoodexperience,actually,tobeableto,becausewearegoingtospendalotoftimewith
rationale theseladies.And,ifweareabletotellthemfrompersonalexperience,Ithinkthatbringsquitealotofreassurance
forthem’.ID24
‘Alltheconversationsthatitstarted.It’sbeen,Idon’tknowanyotherstudyortrialrecently,thatIcanthinkofoffthe
topofmyhead,that’sgottenateamtalkingsomuch.Sotheteamhereofresearchnurses,midwives,ouradmin,I
don’tknowanotherstudythat’sgotteneveryonetalkingsomuch’.ID24
‘Ifeltthatitwouldgivememuchmoreinsightintowhatthewomenaregoingtobedoingandthatwhentalkingabout
thestudyifwomenhadfearsaboutthefoodandwhatitwasgoingtobelikeandthatwouldhavepotentiallyprohib-
itedthemtakingpart,thatitwouldbegoodtobeabletosaythatIhaddoneitandexplainedwhatit’slike,you
know.IfeltIwouldbebetterpreparedtoanswertheirquestionsonthestudyparticipation’.ID26
‘Ithought,wellifI’mgoingtohavetotryand,notsellittopeoplebut,youknow,supportpeoplegoingthroughit,I
meanhavewomenunderstand,givethemapositiveviewofhow,whattheexperienceislikeandthings,Ithought
itwasimportantIhadthatunderstandingreallyofwhattheexperiencewaslike’.ID27
‘Ithinkmainlybecausewe’reseeingpatientswhoareonthestudy,soformetoknowwhattheirexperiencewould
actuallylooklike,ithelpsmewhenthey’reaskingquestionsformetobeabletosay,I’vetriedit,Icantellyou
somethingaboutit’.ID28
limited.Thiswasusuallythecasewhenaparticipantdidnotlike Theme6:cravings
aparticulartypeoffoodsuchasnutsoreggs.Thiswouldlimit
When asked about if there was anything that the participants
their choices in what they could choose and so the variety in
wereparticularlymissingorcraving,onthewholemostofthe
thesecaseswasrestricted.
participants were satisfied. However, cravings for something
‘Ididstrugglewiththebreakfasts,massively,reallystruggled.Butthe sweet,specificallyafterthemainmeal,wassomethingthatwas
restofit,therewasloadsformetopickfrom’.ID30
highlightedduringanumberofinterviews.However,thosethat
did crave something sweet also acknowledged that the
‘I’mnotallergictonutsbutIjustdon’tlikenutsandtheyprettymuch
dietboxes do cater for this and found that with some forward
allhad,almostallofthemhadnutsin,sotherewasonlythreethings
thatIcouldeat,sotherewasn’tmuchvariety’.ID23 planning they could save something from the snack pack that
was sweeter, such as fruit or the dark-chocolate-covered
Most participants mentioned a perceived lack of fresh ricecake.
vegetables and salad in the meals and considered this a
‘Idon’tknowifit’spossibletomaybeputsomethingsweetinthereas
disadvantageofthedietboxes.Althougheachmealisnutrition- adessertkindofoption,Idon’tknow,butIdidgetabitofacraving
ally balancedandhealthy,most containedcookedvegetables. forsomethingsweetafterdinnertimes’.ID23
Havingthefreshcrunchofavegetableorsaladwasimportantto
In addition to sweet foods, another craving that was
manyoftheparticipants.Someparticipantsmentionedthatthere
mentioned was for fresh vegetables and salad as highlighted
weresomemealswhichseemedsmallerthanothers,andhaving
in the previous theme. Interestingly, craving vegetables is
additionalsaladorvegetableswouldhelpmakingthemealmore
something we had not anticipated as all main meals provided
fillingorattractivewithoutaddingmanyextracalories.
containoneortwoportionsofvegetables,withadditionalfruitor
‘Ireallymissedthesortofcrunchofsomething,youknow.Yes,I
vegetablesinthesnackpacks.Someparticipantswereunableto
knowthatnutritionallythereareenoughvegetablesinitbutasortof
identifyvegetablesintheirmeals,evenwhenhavingvegetarian
crispvegetableImissed’.ID26
options. However, fresh vegetables provide texture which
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
226 L.C.Kusinskietal.
cannotbecompletelyreplicatedusingfrozenmeals.Overallthe concerned about reduced participation in family food-related
participantsfeltthattherewassufficientnumberandvarietyof socialevents.
snacksprovidedtoaddressanycravings. In response to the qualitative findings described above,
‘IthinkIwouldcraveforfreshhome-cookedfood.Ithinkregardless severalchangesweremadetothedietboxesinordertopromote
ofhowbrilliantyourchefis andthetastewaslovelyandallthe greateradherenceandflexibility.Theoptionsatbreakfastwere
qualitypointofvieweverythingislovely,butyoustillcravetocook increased(unsweetenedporridgeinawidervarietyofflavours,
freshyourselfandeatfood’.ID36 more egg options, low-sugar granola and yogurt-based
smoothies) and more ‘grab-and-go’ options for lunch were
Theme7:taste provided (e.g. wraps and other meals which could be eaten
straight after defrosting). We also added a vegetable or salad
Itwasclearthatsomeofthehealthcareprofessionalshadpre-
packtoeachdietboxtoprovidethetextureandtasteofrawfood
conceivedideasofhowthefoodwouldtasteandapproached
eating‘readymeals’withapprehension.Thisalsowasthecase and to enhance the visual appeal of meals, for example, by
allowingparticipantstoassembleasidesalad.
withthesnackpacks,whereparticipantswerealreadymaking
assumptionsabouthowsomesnackswouldtastebeforetryingit.
The majority of the participants were clearly satisfied with the
tasteofthefood.Therewereoccasionswhentheydidnotenjoy Discussion
certaintypesoffoods,andthiswastobeexpectedaspersonal
This study identified that a whole-diet intervention using
preferenceisakeypartofdietarychoiceineverydaylife.Itwas
dietboxes designed for women with gestational diabetes was
clear that after having a week trying the food, the participants
considered feasible, acceptable and convenient to a group of
wereabletoidentifythefoodstheydidnotlike.
female healthcare professionals involved in their care.
‘Iwasn’treallyafanofwhatwasinthewraps,someofthewraps,so
Conveniencebothinsideandoutsidethehomewasconsidered
thatwasmyonlyissue,Ididn’tlikethemverymuch’.ID27
a particular benefit. Challenges to adherence included peer
‘OnedayIdidn’tliketwoofthemealsandbecauseIwashungryIate pressure during social occasions, feelings of deprivation or
somethingdifferent’.ID29 hunger and perceived insufficient raw or fresh vegetables. In
responsetothesefindings,theDiGestdietboxcompositionwas
Thefeedbackfortasteofthefoodwasverypositive,which adapted, and more fresh vegetables and salad were included.
suggests thatalthough the participants were eating an energy- Thisqualitativeassessmentdemonstratesthevalueofassessing
restricteddiet,theydidnothavetocompromiseonfoodvariety healthcare professionals’ views on the suitability of a novel
andtastewhichisveryimportantfortheDiGeststudy. interventioninordertooptimisetheinterventionpriortousein
patients.
Theme8:personalunderstandingofstudyrationale
Most participants wanted to take part in the study to gain an Strengthsandlimitationsofthisstudy
understandingofhowthestudyworkssothattheycouldprovide
Thisstudyassessedtheacceptabilityofawhole-dietintervention
information and reassurance to potential DiGest participants
inhealthcareprofessionalstoseeifthiswouldbeachievableto
during recruitment. Healthcare workers were very positive
useinamotivatedpopulationofpregnantwomeninafree-living
about this aspect and noted that most clinical trials do not
environment. Having a target population of healthcare
provideanopportunityforresearchstaffandhealthcareworkers
professionalswhoareinvolvedeitherdirectlyorindirectlywith
totryoutatrialintervention.
pregnantwomenwithgestationaldiabeteswasanadvantageas
‘It’sbeenareallygoodexperience:::Iwishitwassomethingthatwe
theirknowledgeofwhatdietaryexpectationsandrestrictionsare
could replicate with lots of studies, actually, to take part in
placedonthesepregnantwomengavethemmoreofaninsight
something to this kind of level that we actually have, and
appreciationofwhatitistobeinvolved’.ID24 intowhichaspectsofthedietboxwouldbepositiveandwhich
wouldbenegative.
Ithasalsoprovidedaplatformforthehealthcareprofession- Assessment of healthcare professionals’ opinions provided
als to discuss the study with other members of staff and raise
informationabouthowanon-pregnantpopulationviewedthe
awareness of the study throughout the hospital. This personal
whole-diet intervention and perceived suitability for the target
insight into what is required of participants taking part in the
populationofwomenwithgestationaldiabetes.However,itisa
DiGest study and sharing this experience with colleagues has
limitation of in this study that we did not interview the target
beeninvaluableandauniquewaytoassesstheintervention.
population,whomayhavedifferentattitudesonthesuitabilityof
‘IthoughtitwasafantasticstudyandIknewweweregoingtoget the food or potential benefits of the study to their children’s
involvedfromthepatients’perspective:::.,Ijustleaptatthechance
health.Thiswasnotdonebecausethiswasabriefintervention
becauseIthoughtactuallyIcoulddowithlosingafewpoundsas
for a 1-week period and offering this to the pregnant women
wellandjustseehowitisforwomenthatcomeintothestudy’.ID25
withgestationaldiabetesforsuchashorttimewouldhavebeen
inconvenient as they are often trying to establish a new diet
Increasingsatisfactionwithdietboxintervention
regimenaspartoftheirnewdiagnosis.Womenwithgestational
Overallparticipantsenjoyedthefoodbutexperiencedfeelings diabeteswillbeinterviewedatalaterdateaspartoftheDiGest
of hunger and deprivation during the study. They were also trial, where we will compare participants’ experiences of the
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
Qualitativestudyofawhole-dietintervention 227
1200kcalandthe2000kcalboxes.Interpretationofthisdatais of the results upon clinical care guidelines are not straightfor-
notpossibleuntilthetrialiscompleteandunblinded. ward(18). Conversely, relatively few studies have addressed
Someofthehealthcareprofessionalsdidnotalwaysconsider dietarychoicesafterdiagnosisofgestationaldiabetes.Standard
theacceptabilityoftheboxesforpregnantwomen,andsomeof dietary management of gestational diabetes involves recom-
theiropinionswerebasedhowthedietboxesfitintothecontext mendations to choose low glycaemic index foods, avoid high
oftheirownlives.Itisimportanttonotethattheirviewsonthe glycaemic index foods and encourage increased intake of
acceptabilityofthedietboxforpregnantwomenmaydifferfrom nutrient-rich foods such as vegetables. A recent meta-analysis
the acceptability of the boxes for non-pregnant healthcare identifiedeighteenstudies(n12–152womenineach)whichhad
professionals. Healthcare professionals only received the diet- assessed dietary interventions in women with gestational
box for 1 week, while DiGest recruits receive dietboxes for at diabetes(2).Noclearbenefitwasidentifiedfrommostindividual
least 8 weeks, until delivery of the baby. This different time strategies, including the low glycaemic index diet, but overall,
period creates different expectations. Receiving food for only dietarystrategieswereassociatedwithasignificantreductionin
1weekalsomeansthatifaparticipantdidnotlikeaparticular infantbirthweight.Thesefindingssuggestthatdietarystrategies
food,thenthismayhaveinfluencedtheiroverallimpressionsof may be beneficial, but further specific evidence is needed to
the intervention. It is anticipated that choosing the foods for improve recommendations for clinical care. The authors also
personal preference is likely to be a learning process where notedahighdegreeofheterogeneityindeterminingthecontrol
participantsonthedietboxesforalongerperiodchoosearange diet in gestational diabetes dietary studies(19), suggesting that
offoodsandreorderthemealstheyfindmostappealing. there is a wide variety in standard care for women with
The healthcare professionals also had different reasons for gestationaldiabetesinternationally.
participatinginthestudy.Astheywerenotpregnantanddidnot The current study suggests that a whole-diet intervention
havegestationaldiabetes,theydidnothavethesameperceived usingadietboxisafeasible,acceptableandconvenientmethod
needfordietarymodificationtoimprovetheirhealthorthatofa of dietary control. Overall, the healthcare professionals who
fetus. This was evident from some comments from healthcare tookpartinthisstudywereverypositiveabouttheintervention
participants, for example, regarding a desire for more sweet andappreciatedtheconvenience,variety,compositionandtaste
snacksafterdinner.Pregnantwomenwithgestationaldiabetes of the food inthe DiGest dietboxes. Data from this qualitative
areadvisedtoavoidsugaryfoods,andthelackofavailabilityof study have highlighted that there are three main barriers to
sweetsnackswasthereforealimitationimposedbythedisease, adherence to the dietbox intervention, including hunger or
notthedietboxesperse.Itislikelythatwomenwithgestational deprivation,influenceofsocialaspectsandlengthoftimeonthe
diabeteshavemoretogainbyadheringtothedietboxandmay study. Awareness of barriers to adherence allows participants
bemoremotivatedtoavoidadverseconsequencesiftheychose and research staff to have realistic expectations, to develop
todeviatefromthefoodprovided. strategiestoavoidoraddressfeelingsofhungerordeprivationor
Thisstudywasdesignedtoassesshealthcareprofessionals’ tocounteractpeerpressureduringsocialevents.
viewsontheacceptabilityoftheDiGestintervention.Werelied
upon self-reported satisfaction and responses to qualitative Conclusions
questions.Othermeasures,suchasmeasuringtheproportionof
This study is the first to explore the views of healthcare
dietboxfoodnotconsumed,werenotconsideredforthisstudy
professionals on the feasibility, acceptability and composition
butmighthaveprovidedadditionalinformation.Randomisation
ofablinded,randomised,controlledwhole-dietinterventionfor
ofhealthcareprofessionalsbysitewasdesignedtoreducebias
pregnant women with gestational diabetes. The participants
butmayhaveinfluencedthestudyresults.
highlighted key themes that were important in optimising
adherenceandbarrierstoadherenceincludinghunger,depriva-
Implicationsofthestudy tion and peer pressure during social occasions. Healthcare
professionalsconsideredthatthiswhole-dietapproachtodietary
Pregnancyisatimewhenshort-termdietarychangeandweight
researchwaslikelytobeacceptableandachievableinamotivated
change can result in meaningful differences in clinical out-
population, especially where there is perceived potential for
comes(1).Wehavepreviouslyshownthatwomenwhomaintain
measurablebenefitinrelevantclinicaloutcomes.
a stable weight after diagnosis of gestational diabetes have
improved perinatal outcomes and reduced offspring birth
weightcomparedwithwomenwhogainweightoverthesame
Acknowledgements
period(15). In women with gestational diabetes, dietary modifi-
cationtocontrolglycaemiaandweightisafundamentalaspect The authors thank the healthcareprofessionals whoagreed to
ofmanagementofthedisease(1)andhasalsobeenextensively takepartinthequalitativeinterviewsforthisanalysis.
investigated for disease prevention using a variety of different This research was funded by Diabetes UK (17/0005712;
studydesigns.Forexample,twostudiesassessedifdietaryand ISRCTN65152174). CLM is also supported by the European
lifestylecounsellingsessionscouldreducegestationaldiabetes Foundation for the Study of Diabetes – Novo Nordisk
risk but yielded conflicting results(16,17). Studies adding dietary Foundation Future Leaders’ Award (NNF19SA058974) and the
components have also been performed. One recent study NIHRCambridgeBiomedicalResearchCentre.ALAissupported
showedbenefitsfromincreasingoliveoilandnutintake,butas bytheMedicalResearchCouncil(MCUU00006/6).Thestudy
therewasnocontrolofdietarycarbohydratequantity,theimpact sponsor/funderswere notinvolvedinthe designof the study,
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press
228 L.C.Kusinskietal.
the collection, analysis and interpretation of data, and writing 6. Weaver CM, Lichtenstein AH & Kris-Etherton PM (2020)
the report and did not impose any restrictions regarding the Perspective: guidelines needed for the conduct of human
nutritionrandomizedcontrolledtrials.AdvNutr12,1–3.
publicationofthereport.
7. WingRR&JefferyRW(2001)Foodprovisionasastrategyto
Conceptualization,A.L.A.andC.L.M.;Datacuration,L.C.K.;
promoteweightloss.ObesityRes9,271S–275S.
Formalanalysis,L.C.K.,R.R.andA.L.A.;Fundingacquisition,
8. Lean ME, Leslie WS, Barnes AC, et al. (2018) Primary
C.L.M.;Methodology,L.C.K.,R.R.,D.L.J.,E.T.,D.J.H.,P.D., care-ledweightmanagementforremissionoftype2diabetes
A.L.A.andC.L.M.;Projectadministration,L.C.K.,D.L.J.andD. (DiRECT):anopen-label,cluster-randomisedtrial.Lancet391,
H.;Resources,A.L.A.;Software,R.R.;Supervision,P.D.,A.L.A. 541–551.
andC.L.M.;Writing–originaldraft,L.C.K.andC.L.M.;Writing 9. Hodson K, Dalla Man C, Smith FE, et al. (2017) Liver
–reviewandediting,L.C.K.,R.R.,D.L.J.,E.T.,D.L.H.,P.D.,A. triacylglycerol content and gestational diabetes: effects of
moderateenergyrestriction.Diabetologia60,306–313.
L.A.andC.L.M..C.L.M.istheguarantorforthisworkandtakes
10. KusinskiLC,MurphyHR,DeLuciaRolfeE,etal.(2020)Dietary
responsibilityforthedataanditsinterpretation.Allauthorshave
intervention in pregnant women with gestational diabetes;
readandagreedtothepublishedversionofthemanuscript. protocol for the digest randomised controlled trial. Nutrients
Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.Thefundershad 12,1165.
noroleinthedesignofthestudy,inthecollection,analyses,or 11. Feng Y, Zhao Z, Fu D, et al. (2021) Maternal and neonatal
interpretationofdata,inthewritingofthemanuscript,orinthe outcomes after energy-restricted diet for women with gesta-
tionaldiabetesmellitus:asystematicreviewandmeta-analysis
decisiontopublishtheresults.
ofrandomizedcontrolledtrials.Medicine100,e25279.
For the purposes of open access, the author has applied a
12. Tsirou E, Grammatikopoulou MG, Nigdelis MP, et al. (2021)
Creative Commons Attribution (CC BY licence) to any Author TIMER: a clinical study of energy restriction in women with
AcceptedManuscriptversionarising. gestationaldiabetesmellitus.Nutrients13,2457.
13. DennisonRA,MeekCL,Usher-SmithJA,etal.(2021)‘Oh,I’ve
got an appointment’: a qualitative interview study exploring
Supplementarymaterial how to support attendance at diabetes screening after gesta-
tionaldiabetes.DiabetMed38,e14650.
For supplementary material/s referred to in this article, please 14. Braun V & Clarke V (2006) Using thematic analysis in
visithttps://doi.org/10.1017/S0007114523001666 psychology.QualResPsychol3,77–101.
15. Aiken CEM, Hone L, Murphy HR, et al. (2019) Improving
outcomesingestationaldiabetes:doesgestationalweightgain
References matter?DiabeticMed36,167–176.
16. PostonL,BellR,CrokerH,etal.(2015)Effectofabehavioural
1. NationalInstituteofClinicalExcellence(NICE)GuidelineNG3
interventioninobesepregnantwomen(theUPBEATstudy):a
(2015)DiabetesinPregnancy:ManagementofDiabetesandits
multicentre, randomised controlled trial. Lancet Diabetes
Complications from Preconception to the Postnatal Period. Endocrinol3,767–777.
https://www.nice.org.uk/guidance/ng3 (accessed August
17. KoivusaloSB,RönöK,KlemettiMM,etal.(2016)Gestational
2023).
diabetesmellituscanbepreventedbylifestyleintervention:the
2. YamamotoJM,KellettJE,BalsellsM,etal.(2018)Gestational
Finnish Gestational Diabetes Prevention Study (RADIEL): a
diabetes mellitus and diet: a systematic review and meta- randomizedcontrolledtrial.DiabetesCare39,24–30.
analysisofrandomizedcontrolledtrialsexaminingtheimpact
18. HAlWattarB,DoddsJ,PlaczekA,etal.(2019)Mediterranean-
ofmodifieddietaryinterventionsonmaternalglucosecontrol
style diet in pregnant women with metabolic risk factors
andneonatalbirthweight.DiabetesCare41,1346–1361.
(ESTEEM):apragmaticmulticentrerandomisedtrial.PLoSMed
3. ZeilstraD,YounesJA,BrummerRJ,etal.(2018)Perspective:
16,e1002857.
fundamental limitations of the randomized controlled trial
19. Garcia-Patterson A, Balsells M, Yamamoto JM, et al. (2019)
methodinnutritionalresearch:theexampleofprobiotics.Adv
Usual dietary treatment of gestational diabetes mellitus
Nutr9,561–571.
assessed after control diet in randomized controlled trials:
4. HébertJR,FrongilloEA,AdamsSA,etal.(2016)Perspective:
subanalysis of a systematic review and meta-analysis. Acta
randomizedcontrolledtrialsarenotapanaceafordiet-related Diabetol56,237–240.
research.AdvNutr7,423–432.
5. Hanekamp JC, Bast A & Calabrese EJ (2015) Nutrition and
health–transformingresearchtraditions.CritRevFoodSciNutr
55,1074–1080.
https://doi.org/10.1017/S0007114523001666
Published
online
by
Cambridge
University
Press