PLOS ONE
RESEARCHARTICLE
Implementation of an innovative ERAS
protocol in cardiac surgery: A qualitative
evaluation from patients’ perspective
MonaElisabethSchmidID*,SinaStock☯,EvaldasGirdauskasID ☯
CardiothoracicSurgery,UniversityHospitalAugsburg,Augsburg,Germany
☯Theseauthorscontributedequallytothiswork.
*mona.schmid@uk-augsburg.de
a1111111111
a1111111111
a1111111111 Abstract
a1111111111
a1111111111
Objective
Enhancedrecoveryaftersurgery(ERAS)protocolsaimtooptimizetherecoveryprocessfor
patientsaftersurgicalinterventionsandfocusonpatient-centeredcare.Incardiacsurgery,
OPENACCESS
theERASconceptisstillinitsearlystages.Ouruniversityhospitalhasimplementedan
Citation:SchmidME,StockS,GirdauskasE
innovativeERASprotocolforminimallyinvasiveheartvalvesurgerysince2021.Therefore,
(2024)ImplementationofaninnovativeERAS
ourstudyaimedtocomprehensivelyassessthepatientexperiencewithinthisnewlyestab-
protocolincardiacsurgery:Aqualitativeevaluation
frompatients’perspective.PLoSONE19(5): lishedERASprotocolandfocusedonexploringandunderstandingthenuancesofoptimal
e0303399.https://doi.org/10.1371/journal. healthcaredeliveryundertheERASframeworkfromtheuniqueperspectiveofthepatients
pone.0303399
undergoingcardiacsurgery.
Editor:MarianneSaragosa,SinaiHealthSystem,
CANADA
Methods
Received:November15,2023
Qualitativeresearchwasconductedusingsemi-structuredinterviews.Datawasanalyzed
Accepted:April15,2024
usingKuckartz´squalitativecontentanalysis.
Published:May10,2024
Copyright:©2024Schmidetal.Thisisanopen Results
accessarticledistributedunderthetermsofthe
CreativeCommonsAttributionLicense,which Thefollowingmainthemesemergedfromthe12completedpatientinterviews:1)informa-
permitsunrestricteduse,distribution,and tionandcommunicationflow,2)perioperativepatientcare,and3)rehabilitation.Patients
reproductioninanymedium,providedtheoriginal
foundthepre-operativepatienteducationandpreconditioningveryhelpful.Patientswere
authorandsourcearecredited.
satisfiedwiththeflowofinformationthroughoutthewholeperioperativecareprocess.Most
DataAvailabilityStatement:Providingwhole
patientsexpressedaneedformoreinformationaboutthecourseofsurgery.Theintensityof
interviewswouldenableprofessionalsinvolvedin
careprovidedbydifferentprofessionswasperceivedasoptimal.Thesupportandinclusion
thecareprocesstoidentifypatients,whichwould
violatetheconfidentialityoutlinedintheinformed ofrelativesinperioperativecarewereconsideredcrucial.Patientsappreciatedthedirect
consentsignedbytheparticipants.Thedata transfertotherehabilitationandmainlywereabletocopewithdailylifetasksafterward.
underlyingtheresultspresentedinthestudyare
availableasalimiteddatasetthatincludescoded
materialsortedbythemes.Thisdatasetcontains Conclusion
deletedpseudonymstoprecludethe
Insummary,allpatientsexperiencedtheERASprotocolpositively,andtheirhealthcarepro-
reconstructionofwholeinterviews.Thedatasetwill
beprovidedasaSupportingInformationfile. cesswaswellestablished.Activeinclusionandeducationofpatientsintheirtreatmentcan
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 1/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Funding:Theauthor(s)receivednospecific improvepatientempowerment.Twofurtheraspectsthatdeservemajorconsiderationinthe
fundingforthiswork. healthcareprocessaretheinclusionofrelativesandinterprofessionalcooperation.
Competinginterests:Theauthorshavedeclared
thatnocompetinginterestsexist.
Introduction
Enhancedrecoveryaftersurgery(ERAS)isanevidence-based,interprofessional,andintegra-
tivecarepathwaydesignedtoreducethepatient’ssurgicalstressresponse,optimizetheirphys-
iologicfunction,andachieveearlyrecoveryforpatientsundergoingmajorsurgery[1,2].With
ERAS,patientsspendlesstimeinthehospitalandtheintensivecareunits(ICU).Therefore,
ERAShasaclearpotentialtoreducehealthcarecosts[3,4].Itaimstocounteractwell-known
weaknessesinhealthcareandintroducesanimprovedstandardofcare.ThegoalofERASisto
enhancetherecoveryprocessofpatientsaftersurgicalinterventions,resultinginupto50%
shorterpost-operativerecoverytime[5,6].Furthermore,patientsregaintheirindependence
morequicklyaftersurgery.Theycanreturntodailylifesoonerthanpatientstreatedwithcon-
ventionalcareprotocols[7].
Themulti-professionalERASteamusuallycomprisesprofessionalsfromsurgery,anesthesia
andintensivecaremedicine,nursing,physiotherapy,andnutritionalmedicine[8].Periopera-
tivecareisindividualizedandpatient-centered,andtheinvolvementofrelativesinthetreat-
mentprocessiscrucial[7].AnERAScoordinator(oftenanERASnurse)isoneofthemajor
successfactorsofwell-functioningERASprograms,actingasacentralcoordinatorforallpro-
fessionsinvolvedinthepatient´scare[5].TheERAScoordinator/nurseiskeytoensuringearly
hospitaldischargeintheERASprogram[9].AlthoughERASprotocolshavebeenestablishedin
varioussurgicaldisciplines[3],theconceptofERASincardiacsurgeryisstillinitsearlystages.
TheERAS1CardiacSocietypublisheditsfirstguidelinerecommendationsin2019[10].
Researchgaps
Focusingonthepatients´perspectivesontheERASapproachincardiacsurgery,weidentified
thefollowingresearchgapsandimplicationsforpractice.AlthoughERASfollowsaninterpro-
fessionalapproach,onlyphysicianshavebeeninvolvedindevelopingERASguidelines.Kubitz
etal.[11]werethefirsttoincludephysiotherapistsindevelopinganERASprotocolincardiac
surgery,thusfollowingthe“real”interprofessionalapproach.However,thepatientsarean
essentialstakeholdergroupfortheERASapproachthathasnotyetbeeninvolvedindevelop-
ingERASguidelinesandprotocols[12].Patientexperienceandfeedbackarecrucialforthe
successfulimplementationofERAS.Thisstudyprovidesthebackgroundforincludingpatient
feedbackinfurtherimplementingERASprotocols.
Moreover,researchisrequiredonpatients´experiencewithERASmodelsincardiacsur-
gery.However,fewqualitativestudiesfromothersurgicaldisciplineshaveaddressedpatient
perspectivesinERASmodels[5,13–15].Overall,thispaperattemptstoaddressaclear
researchgapinERAS-basedcardiacsurgery.
AsERASincardiacsurgeryisstillatanearlystage,itiscrucialtoevaluatetheinterprofes-
sionalcareprocessfromapatient-centeredperspective.Inthisregard,thestudy´squalitative
andexplorativeapproachmayallowustoderiverecommendationsforfurtherimprovement
andraisesubsequentresearchquestions.
WeaimedtoevaluatethenewlyestablishedinnovativeERASprotocolinminimallyinva-
siveheartvalvesurgeryatourinstitution(i.e.,universityhospital)fromthepatient’sperspec-
tive.Therefore,semi-structuredinterviewswereappliedtoanswertheresearchquestionof
howoptimizedhealthcareincardiacsurgeryintheframeofanERASprotocolshouldlook
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 2/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
fromthepatient’sperspectiveandtoderiverecommendationsforthesuccessfulimplementa-
tionoffutureERASmodels.
Background:ERASprotocol
Thispaperfocusesonpatientsundergoingelectiveminimallyinvasiveheartvalvesurgery(i.e.,
mitraloraorticvalverepair/replacement)atourinstitutionwhoreceivedperioperativecare
accordingtoourinnovativeERASprotocol.ThekeyelementsofERASwereimplementedin
thecareofpatientsaspublishedbytheDGTHG[7]andtheINCREASEprotocolpaper[16].It
consistsofthefollowingcomponents:
1)Aninterprofessionalpre-operativepatientcounseling
ThefirststepintheERASprotocolisaninterprofessionalpre-operativepatienteducationand
counselingsessionthattakesplaceatleasttwoweeksbeforethescheduledsurgery.Patients
andtheirrelativesmeetwithallmembersoftheERASteam,includingacardiacsurgeon,an
anesthesiologist,aphysiotherapist,anERASnurse(whichisanadvancedpracticenursespecif-
icallytrainedintheERASmodel),apsychosomaticspecialist(usuallyapsychologistorother
trainedhealthprofessionalwhoaddressestheemotionalwell-beingofpatients),andarepre-
sentativefromtherehabilitationmanagement(whoorganizespost-hospitalrehabilitation).
Patientsreceivedetailedinformationabouttheplannedsurgeryandspecificinformation
abouttheERASprotocol.Duringthepsychosomaticsession,copingstrategiesarejointly
developed.Patientsarepreparedforthepossibilityofemotionallowsaftersurgery.Thereis
alsoafocusonsettingexpectationsforthepost-operativeperiodtoreinforcepositiveaffirma-
tions,andgoalsaresetforthepost-operativetime.
Furthermore,thereisanemphasisonphysiotherapyandoptimizingphysicalactivitybefore
thesurgery.
Moreover,patientsaregivenacarbohydrate-andprotein-richdiettendaysbeforethesur-
gerytoimprovetheirnutritionalstatus.Information,education,andempowermentofpatients
andtheirrelativesareessentialaspectsoftheentireprocess[5].Theyalsoreceiveapatient
diarywitheducationalinformationandexercisesheetstocomplete.
Patientandfamilyinvolvementandpre-operativeeducationandcounselingareessential
forsuccessfullyimplementingtheERASconcept[10,17].
2)Aprotocolforintra-operativemanagementandpost-operativecare
TheintraoperativeERASprotocolfocusesonmodifiedanesthesiaandspecificsurgicaldetails
toenablepatientstobeextubatedwhilestillintheoperatingroom.Fromthere,patientsare
transferredtoanintermediatecareunit(IMC).Earlyde-escalation(i.e.,earlydrainandcathe-
terremoval)iscrucialtosuccessfulimplementationofthepost-operativeERAS.
Moreover,anintensivephysiotherapyandmobilizationprogramisessential.Patients
receivetheirfirstphysiotherapysessionthreehoursaftersurgeryandthesecondsixhours
later.AfteronenightinIMC,theyaretransferredearlytotheregularward.Onthefirstpost-
operativeday,theyreceivefourphysiotherapysessions.Thedailyintensityofphysiotherapist-
guidedexerciseisthenreducedtotwosessions.Duringthehospitalization,theERASnurse
(togetherwithapsychosomaticspecialist,ifindicated)takescareofpatients’well-beingdaily
andtriestoensureawell-coordinated,smoothpost-operativecareprocess.Thefrequencyof
interactionswiththepsychosomaticspecialistwasdeterminedbasedonindividualpatient
needsandclinicaljudgment,buttherewasatleastonevisitaftersurgery.Furthermore,inter-
professionalvisitsarepartofpost-operativecarewheretheentireERASteamdiscussesthe
nexttreatmentstepswiththepatient.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 3/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
3)Earlyhospitaldischargedirectlytotherehabilitationfacility
Generally,patientsreceivingtheinnovativeERASmodelaredischargedfivetosixdaysafter
surgeryandtransferreddirectlytoarehabilitationclinic.Afterthreetofourweeksofrehabili-
tation,patientsshouldbeabletomanagetheirdailylivesindependently.
Methods
Studydesign&datacollection
Weconductedsemi-structuredinterviewswithpatientswhounderwentminimallyinvasive
heartvalvesurgeryaccordingtotheinnovativeERASprotocolatourinstitution.Thefocusof
theinterviewandquestionswereinthefollowingcategories:
1. Communicationandinformationflowthroughoutthetreatmentprocess
2. Patientcare
3. Rehabilitation
Inclusioncriteriaforthestudywere:1)minimallyinvasiveheartvalvesurgeryaccordingto
theinnovativeERASprotocolatourinstitution,2)understandingoftheGermanlanguage,
and3)writteninformedconsent.
Weusedpurposivesamplingtoselectstudyparticipants,takingintoaccountthegreatest
possiblevariation.Weaimedforheterogeneityinthediseasecourse,age,andgender.
Patientswereinterviewedonce.Thetimeoftheinterviewwasapproximatelytwotothree
monthsaftertheirsurgery.Tworesearchers,trainedinqualitativeresearchmethodsandinter-
viewtechniques,conductedtheinterviewsbytelephoneandaudio-recordedthemusingadic-
taphone.Furthermore,theresearchersmaintainedneutralitythroughouttheinterviewprocess
torefrainfromexpressingpersonalbiasesoropinionsandtoensureanimpartialandunbiased
environmentforparticipantstosharetheirexperiencesopenly.Thetworesearchersconducted
testinterviewsunderthesupervisionofthefirstauthor.Patientshadnopriorinteractionor
relationshipwiththeresearchersbeforebeingcontactedforthestudy.
Theintentionwastointerview10to15patients.Fromamethodologicalpointofview,as
manypatientsaspossibleshouldbeincludeduntilsaturationisreached.Basedonthisconsid-
eration,therecruitmentcontinueduntilnonewfindingswereobtainedfromtheinterviews.
Eligiblepatientswereidentifiedthroughourcardiacoutpatientclinic.Werecruitedall
patientsattheirscheduledfollow-upvisitstwotothreemonthspost-surgery.Allparticipants
providedwritteninformedconsentbeforeenrolment.
Wedidnotperformrepeatinterviewsorreturnthetranscriptstotheparticipantsforcom-
mentand/orcorrection.Theinterviewswereconductedfrom01.August2022to01.August
2023.
Ethics
ThisstudywasapprovedbytheethicalcommitteeoftheMedicalFacultyoftheLudwig-Maxi-
milians-Universtita¨tMu¨nchenon07/13/2022(ProjectNumber:22–0464).Participantsgave
writteninformedconsent.
Analysis
Theinterviewsweretranscribedverbatim.DataanalysiswascarriedoutaccordingtoKuckartz
´sstructuringqualitativecontentanalysismethod[18]usingMAXQDA2022.Thismethod
allowedustoemploydeductiveandinductivecoding,allowingforadynamicapproachand
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 4/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
adaptationstotheresearchquestionandcategories[18].Deductivecodinginvolvedprede-
finedcategoriesstructuredaroundthemainelementsoftheERASprotocol.Simultaneously,
inductivecodingallowednewthemestoemergefromthedata,providingflexibilityandopen-
nesstoparticipants’uniqueperspectives.Theanalysisisconsideredmainlymanifestasitcon-
sistsmainlyofexplicitstatements,responses,andobservationsgathereddirectlyfromthe
interviews.
AccordingtoKuckartz,inthecontentanalysis,thefirststepinvolvesinitiatingtextualwork
andmarkingspecifictextpassagesandmemos.Followingthis,maincategoriesaredeveloped
thematically,andallmaterialiscodedaccordingly.Thecodedtextpassagesarethencollected
withintheirrespectivemaincategories.Subsequently,subcategoriesareinductivelydeter-
minedtoprovideamoredetailedunderstandingofthetext.Theentirematerialundergoesa
secondroundofcoding,includingmaincategoriesandsubcategories.
Thefirstauthor,whowasnotpartofthedatacollectionteam,conductedtheanalysisof
transcripts,debriefings,andreflexiveandobservationalnotes.
Trustworthiness
Inthepresentstudy,LincolnandGuba´sfourcriteria(credibility,confirmability,transferabil-
ity,andreflexivity)[19]wereusedtoincreasethetrustworthinessofthedata.Thefollowing
strategieswereemployed.
Thecredibilityoftheresearchdatawasensuredbytheresearchers´continuousinvolve-
mentwiththesubjectoftheresearchandbyspendingenoughtimetocollectthedata.The
contentanalysismethodwasemployedunderthecarefulsupervisionoftheresearchteam
accordingtothestudyquestion.Allinterviewswereconductedbytrainedinterviewers.
Thetransferabilityofthefindingswasobtainedthroughadetaileddescriptionofthecon-
text,participants,environment,andconditions.Wetriedtoselectparticipantswithmaximum
variationasastrategytoenhancetransferability.Therefore,wesoughttoincludepatientswith
differentexperiencesduringtheirhospitalstay.
Dependabilitywasmaintainedthroughtheuseofacode-recodemethodduringtheanaly-
sis.Whilethefirstauthorconductedtheanalysis,theinterviewersplayedacrucialrolebeyond
theinterviewphase.Theinterviewers´prolongedengagementwiththedataincludedbuilding
rapport,maintainingconsistencyintheinterviewprocess,andrecordingcomprehensivedata.
Additionally,theinterviewingresearchersactivelybuilttrustandconnectedwiththepartici-
pantswhileconsideringavarietyofperspectives.Theseeffortshelpedtoensurethatthe
researchprocessremainedstableandfreeofpersonalbias,whichultimatelycontributedtothe
reliabilityoftheresearch.
Toensureconfirmability,theleadresearcherwhoconductedtheanalysissetasideherpre-
viousthoughtsandassumptions.Beforeexaminingthedata,theleadresearcherthoughtabout
anyideasshemightalreadyhaveabouttheresearchtopic.Sheintentionallysetthoseideas
asideandtriedtoapproachtheinformationwithanunbiasedperspective.Insteadofclinging
toherinitialthoughts,sheallowedthepatternsinthedatatoguideheranalysis.Attheendof
thestudy,peer-checkmethodswereused.Therefore,thetranscripts,codes,andcategories
weresenttotwoexpertsinnursingandsocialsciencestoverifythecredibilityoftheextracted
categoriesandsubcategories.
Results
Sampledescription
TheinterviewstookplacefromAugust2022toAugust2023.Thestudyteamapproached15
patients,and12ofwhomwerewillingtoparticipate(male=9,female=3).Threepatients
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 5/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Table1. Baselinecharacteristicsofthestudycohort.
Patient Age Gender Surgery IMC Considerableeventsduringpost-operativestay
1 56 m DAVID yes n/a
2 75 m MV1repair yes n/a
3 35 m AV2repair yes Secondsurgery
4 60 m MVrepair no Atrialflutter
5 39 m AVrepair yes PacemakerImplantation
6 46 w MVrepair yes n/a
7 60 m MVrepair yes n/a
8 38 w AVrepair yes n/a
9 57 m AVreplacement yes Pacemakerimplantation,retransferfromrehabilitationtohospitalduetopericardialeffusion
10 62 w AVreplacement yes Atrialfibrillation
11 52 m AV+AA3replacement yes Atrialfibrillation
12 54 m MVrepair yes Pneumonia,atrialflutter
1Mitralvalve
2Aorticvalve
3Ascendingaorta
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399.t001
declinedtoparticipateintheinterviewduetotimeconstraintsorschedulingconflicts.The
meanagewas53±11years(range=35–75years).Fivepatientshadundergoneminimally
invasivemitralvalverepair;threehadaminimallyinvasiveaorticvalverepair,twohadamini-
mallyinvasiveaorticvalvereplacement,oneaorticvalvereplacementplusascendingaortic
replacement,andonevalve-sparingaorticrootreplacement(Davidoperation).Onepatient
couldnotbetransferredtotheIMCaftersurgeryformedicalreasonsandremainedinthe
intensivecareunit(ICU)foronenight.Thebaselinecharacteristicsofourstudycohortare
presentedinTable1.Table1alsoshowsadverseeventsduringthepost-operativestay.Mostly,
theseareminoreventsthatrepresenttypicalcomplicationsaftercardiacsurgeryandarenot
associatedwiththeERASprotocol.Nonetheless,theseeventsaredistressingtopatientsand,
therefore,shouldbeconsidered.
Collecteddata
Wedeductivelyextractedthefollowingthreemaincategoriesbasedonthemaincomponents
oftheERASprotocol:(1)Communicationandinformationflow,(2)Patientcare,and(3)
Rehabilitation.ThesecategoriesarehighlightedintheFig1.Themainstatementsofthepartic-
ipantspresentedinthischapteraresupportedbyoriginalquotesfromtheinterviews.The
interviewshavebeentranslatedfromGermanintoEnglish.
1)Communicationandinformationflowthroughoutthetreatmentprocess. This
maincategorywasdividedintothefollowingfourinductivelybuiltsubcategories:(a)Pre-
operativepatienteducationandcounseling,(b)contactpersonduringthetreatmentprocess,
(c)post-operativeinformationandcommunicationflow,and(d)interprofessional
cooperation.
a)Pre-operativepatients’educationandcounseling.All12patientsexperiencedtheirpre-
operativeeducationandcounselingdayasconsistentlypositive.Thetimingofpre-operative
counseling(twotosixweeksbeforethesurgery)wasreportedtobewellchosen.Patients
appreciatedthattherewasstilltimeafterthisappointmenttopreparethemselves(mentally
andphysically)forthesurgeryandtoprocesstheinformationtheyreceivedduringthe
counselingsessions.Moreover,thecontentofthecounselingsufficientlycoveredallaspects
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 6/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Fig1.Maincategoriesoftheinterviewwithsubcategories.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399.g001
thatwereimportanttothepatients(e.g.,preparationforthesurgeryintermsofdiet,physical
activity,andmentalhealth).
“(...)Ihavetosaythatthewholethingmadesense.IcouldcalmlyaccepttheideathatIneed
heartsurgeryatsuchayoungage.”
"Especiallyhelpfulformewasthesurgerypreparation:factually,whatcanIdotooptimize
thesurgeryprocess—withfood,withmovements,withexercises?Ifoundthathelpful."
Thepositiveaspectsofthiscounselingdaywere,forexample,theperceptionthattherewas
enoughtimeplannedforeachprofession,which,inturn,gavethepatientsafeelingofsecurity.
Furthermore,thefactthatthepatientsmetalltheprofessionalsinvolvedinthetreatmentpro-
cessandthefacesofthesepeoplewerefoundtoberelievingandreassuring.Thestructured
processand"knowingexactlywhattoexpect"appearedtohavethesameeffect.
"Yes,Ialsothoughtitwasgoodthatthereweredifferentprofessionalgroupsthere.Igotto
knowthepeoplealittlebit,andIgotmanyexplanationsinadvanceaboutwhatwouldhap-
penandhowitwouldwork.(...).That’ssomethingthatmakesmefeelrelativelywelltaken
careof(...).Thispredefinedstructure,knowingexactlywhattoexpect,washelpful."
"Inthebeginning,Ihadrealpsychologicalproblemswiththissurgery.Yes,butitreallywas
betteraftertheexplanatorytalk.(...)AndthatIsawfamiliarfacesagainbeforeandafterthe
operation.Thatreassuredmealot."
Moreover,patientsreportedthatpsychosomaticcounselingandmentalpreparationhelped
toreducetheiranxiety.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 7/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
"Themostusefulthingformewasthediscussionwithpsychosomatics,i.e.,howthemental
coursecouldbe.Thattherecanbelowsafterthesurgery.Butthisisalsoquitenormal,andit
usuallygetsbettercontinuously.Andalsotoseethewholethinginapositivelight."
“Iwasterrifiedofthesurgery.Butthispreparationhelpedmewell.Thepsychologicalstuff,
too.Andthen,Icouldcontactthepsychosomaticsspecialistagainbeforethesurgery.Thatwas
alsogoodbecausesometimesIwaspetrified.Thatcalmedmedownagain.Inanycase,the
preliminaryeducationalsoreducedmyfearoftheoperation.”
Lessinformationduringthepre-operativevisitwouldhavebeenacceptableforsome
patients.Somepatientsexperiencedtheeducationandcounselingday(whichusuallylasted5
hours)tobequiteexhaustingbutstillimportant.
"(...)Ioftenthoughtafterward,"Boah,Ididn’twanttoknowexactlywherethetubescome
outandwhatcanhappen.(...)It[thepre-operativeeducation]wasveryexhausting.“
b)Contactperson.TheERASnursewastheprimarycontactpersonforallERASpatients.
Allinterviewedpatientswereawareofthisandmadeuseofit.
“SomainlyIgotinformationfromtheERASnurseduringherdailyvisits...that’swheremost
oftheinformationcameback.Therewasalsoinformationfromthewardstaffandpartly
fromthedoctors.Butmostofall,Iwouldsay,reallyabouttheERASnurse.”
"AndtheERASnursewasalwaystherewithadviceandsupport,andIwasalwayswell
informed,yes.BecausewhatIalwaysfoundabitstrangeaboutotherhospitalstaysisthatyou
oftendon’thaveanyinformationstatus—aboutwhathappensnextorsomethinglikethat—
andthatwasjustgreat."
TheERASnursewasthepersonoftrustforallthepatientsandtheprimarycontactperson
foranyissuesandquestions.PatientsfeltverycomfortablewiththeERASnurseanddaredto
bringupthingsoraskquestionstheywouldhavebeenafraidtoaskadoctor.Furthermore,the
ERASnurseprovidedallrelevanttreatmentinformationtothepatientsandplayedacentral
roleincommunication.
“That[theERASnurse]wasextremelyhelpful.BecauseIcouldalwaysaskquestionsifsome-
thingwasn’tclear.Ialwaysgotananswer.Andyouweren’talonebutalwayshadsomeoneto
explainthingstoyou.Thatyouknewwhoyoucouldcomebacktoandtohaveafixedcontact
person.”
c)Post-operativeinformation.EventhoughtheERASnursewasusuallyavailableasacon-
tactperson,somepatientswouldhaveappreciatedmoreinformationaboutthecourseofthe
surgerydirectlyfromthesurgeon.
“WhereIstruggleabit(...)isthatafterthesurgery,therecameneveranyonewhohadbeen
thereduringthesurgery.So,therewerealwaysjustresidents.AndIwouldhavehadafew
morequestionsforthesurgeon.”
“Theonlysuggestionforimprovementwouldperhapsbethatthesurgeon(...)hadcometo
thewardroundagain(afterthesurgery)andtoldme:"Everything’sgreat."—Iwouldhave
foundthatsuper,yes.”
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 8/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Especiallyonweekends,whentheERASnursewasnotavailable,somepatientsreporteda
needformoreinformation.Inparticular,whenunforeseencomplicationsoreventsoccurred
(e.g.,pacemakerimplantationorretransferfromrehabilitationtohospital).
“SowhatsetmebackwasthatIalsoneededthispacemaker.IwasoperatedonaWednesday.
Andthen,theyfoundoutonFridaythatIstillneededthepacemaker.IwaswaitingallFriday
andSaturdayforit.Somehow,itwasimpossibletoinstallit,andthenIdidnotfeelwell,and
therewasverylittlecommunicationwithme.(...)Sothiswaitingtimeandtheuncertainty
reallydidn’tdomeanygood."
d)Interprofessionalcooperation.TheentireERASprocessisbasedonintensiveinterprofes-
sionalcooperation.Patientsmetalltheinvolvedprofessionsatthepre-operativecounseling
andremainedincontactwiththemduringtheirhospitalstay.Patients’perceptionsofinter-
professionalcooperationwereheterogeneous.Somepatientswerepositiveabouttheinterac-
tionamongalltheprofessionsinvolved.
“Itseemedtomethattheyworkveryhandinhand.AsIsaid,nursingstaffandthenphysio-
therapistswithERASladies[ERASnurse,psychosomaticspecialist].Soeverythingwasactu-
allyalreadycoordinated,andIhadthefeelingthatthatgoeshandinhand."
Ontheotherhand,somestudyparticipantswerenotconsciouslyawareofthisoreven
experiencedinsufficientcommunicationpathwaysamongthedifferentprofessions.Interpro-
fessionalcooperationwasnotasimportantforpatientsforwhomeverythingwentaccording
toplanandwentwell.Itseemedtobecomemorerelevantwhenthingswerenotgoingwell.
“Well,IhavetosaythatIdidn’treallyperceivethat[thecooperationamongtheprofessional
groups].Buteverythingwentwell,soitworked.”
"SometimesIcertainlywouldhavelikedalittlemorecommunication,probablybetweendoc-
torsandwardstaff."
2)Rehabilitation. Thismaincategorywasdividedintothreesubcategories:a)pointof
time,b)intensity,andc)dailylifeafterward.
a)Pointoftime.AspartoftheERASprogram,patientsaretransferreddirectlyfromthe
hospitaltotherehabilitationfacility.Mostpatientsfoundthistightscheduletobesupportive
intheirrecoveryprocess.Furthermore,patientsreportedfeelingsaferintherehabilitationcen-
terthanathomewithoutclosemedicalsurveillance.Ontheotherhand,patientswereaway
fromhomeforuptofourorfiveweeks,whichtheyfeltwasalongtime.
"Forme,itwassogoodtocontinuerightaway.IfIhadbeenathomeforafewdaysormaybe
longer,Iwouldn’thaveknownwhattodo.Thatwouldhavebeenabreak.(..)Andsoitwent
rightonintheprocessthathadalreadystartedinthehospital.(...)Ofcourse,it’salsoalong
timesinceyou’renothome."
"Well,Ifoundthatverypleasant.(...)Somaybeoneortwonightsathome—Iwouldn’thave
consideredthatasbad,buttogetdirectlyandquicklyintorehab,that’sveryimportant,inmy
opinion.(...)Becauseifyoufirstgetoutofthehospitalaftersuchasurgery(...).Thatwould
havescratchedmypsychequiteabit(...).”
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 9/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Additionally,patientsdescribedthedirecttransfertorehabilitationasarelieffortheirrela-
tives,whowouldhavebeenoverwhelmediftheyhadtocareforthemathome.
"Sothatwasreallygreatformeand,firstandforemost,formyhusbandandtheotherrela-
tives.Itwasidealbecause–(...)inthefirstfewdaysinrehab,therewereoftensituations(...)
whereyousuddenlyhaveheartpalpitationsorasituationwhereyouthink,"Wow,isthatnor-
malnow?".So,ifIhadbeenathome,Iwouldhavebeenworseabletodealwithit.Andin
fact,sowouldmyhusband,becauseinthatcase,hedoesn’tknowwhattodoeither.Aboveall,
he’snotavailablethewholeday(..).Ithinkitwasevenbetterforhimbecausehehadacalm
feelingthatIwasingoodhands.(...)Iwouldnothavebeenabletocopesowellwithsomesit-
uationsathome,probablywithoutcallingeitheradoctororanambulance(...).Sotheuncer-
taintyiscompletelytakenawayfromyou.”
Oneoftheinterviewedpatientsfeltthathisdischargewastooearlyandhedidn’tfeelready
forrehabilitation.Itisworthmentioningherethatthispatienthadpneumoniaaftersurgery
anddidnotfeelaswellasotherpatientsatthepointofdischarge.
“Iwasdischargedfromthehospitaltooearly,Iguess.OrdidIagreetooearly?(laughs)”
Oneoftheinterviewedpatientshadtoreturntothehospitalforonenightfromrehabilita-
tion.Nonetheless,hefeltpositiveaboutthisearlydischargeandwantedtoleavethehospitalas
soonaspossible.Duetothemedicalcareprovidedattherehabilitationclinic,hiscomplica-
tionswerequicklyidentified,andarapidreactionwaspossible.
“Ontheonehand,Iwashappytogetoutofthehospitalassoonaspossible.(...)Butitwas
verybumpyinitially.(...)IcametorehabonaWednesday,andonThursday(...)inthe
evening,Ialreadyhadafever,sothosewerethefirstsignsthatsomethingwasn’tquiteright.”
b)Intensity.Mostpatientsweretreatedattherehabilitationclinicforthreeorfourweeks,
whichisthesamelengthoftimethatnon-ERASpatientswouldstaythere.Mostpatients
foundthistobeareasonablelengthoftime.Inmostcases,patientscontinuedtogetfitterdur-
ingthistime.Notably,therehabilitationclinicsdidnotimplementaspecificERASprotocol,
althoughtheytriedtotailortheirprogramstothepatient´sindividualneeds.
“Therehablastedatotaloffourweeks,yes.Andthenyoujustnoticedhowitwasgoinguphill
bitbybit,andIfeltthatwasexactlywhatIhadexpected—andthatwaspleasant.Butatsome
point,afterfourweeksofrehab,youslowlywanttogohomeagain.”
Formostpatients,theintensityoftherehabilitationprogramwasjustright.
“SoIwasabletodoeverythingattherehabfromthebeginningwithoutanyproblems.So
well,thepreparationforthesurgerywasverygood.”
"Therehabwaspositivethroughout.(...)Atthatmoment[whereIarrivedatrehab],itwas
thecasethatIthoughttomyself,"OhmyGod,thisisallverymuch."AndIcouldn’tdoany-
thing—butaftertwotothreedays(...)Isawthatcomparedtootherpatients,yes,I’mactually
relativelyfaralongwiththerecoveryprocessalready."
Oneoftheinterviewedpatientsfoundithardtoparticipateinthetherapeuticprogramas
hestillhadproblemswithhischestdiscomfort.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 10/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
“ButIcouldn’tdomuch[exceptforcyclingattheergometer]thenbecauseIcouldn’tputany
weightonmysternum.Yes,soeverythingwasabitmoredifficult.Themedicalcareatthe
rehabwasgreat.”
c)Dailylifeafterward.Mostpatientsreportedbeingabletofunctionindependentlyintheir
dailylivesafterrehabilitation.
“Ifelt(...)thatIwasingoodshapeafterrehab,yes.I’mstillnowherenearonehundredper-
cent,butI’malreadydoingwell,yes.So,asIsaid,Iamfitenoughthatyoucancopewith
everydaylifeandthatIcandoeverythingindependentlyathomeagain.Sotherehabhasput
mebackonmyfeet."
“Andafterafewweeksofrehab,Ialmostfelthealthyagain.”
Onlyasingleinterviewedpatientreportedthathedidnotfeelfitafterrehabilitationdueto
complications.Thispatientalsohadtoreturntothehospitalforonenightduringhisrehabili-
tationstay.
"Iwasn’tfitaftertherehab.Inoticedthatrelativelyquickly,onthedayofdischarge,orthe
dayafter—colloquially,Iwouldhavesaid,itpulledtheplugonmeintheafternoon."
3)Patientcare. Thismaincategorywasdividedintofiveinductivelycreatedsubcatego-
ries:(a)ERASnurse,(b)patients’inclusionintreatment,(c)physiotherapy,(d)mentalsup-
port/psychosomatic,and(e)involvementofrelatives.
Ingeneral,ERASpatientsweresatisfiedwiththeirhealthcareprocessinthehospital.
Despitethenegativeperceptionofhospitalizationingeneral,patientsintheERASprogram
reportedapositiveexperienceduringtheirstay.Theyratedthecaretheyreceivedashealth-
promoting.
PatientswereabletocontacttheERASnurseandthepsychosomaticspecialistaftertheir
hospitaldischarge.Althoughnospecifictimelimitwasset,mostpatientscontactedthem
withinthefirstthreemonthsafterhospitaldischarge.Latercontactwasrare.
a)ERASnurse.Asmentionedabove,theERASnursewastheprimarycontactpersonand
playedacentralroleinthecareprocess.PatientsstatedthattheERASnursehadmoretimefor
themthantheregularnursingstaffontheward.Forexample,theyhadenoughtimetohelp
patientstakeashower.
"IcanstillrememberwhenIsimplysaid,"Well,thenicestthingformerightnowwouldbeto
justgetinashoweragainafterafewdays."AndthentheERASnursesaid,"Well,that’snot
anissue,we’llhelpyouwiththat."Becausethenormalstaffcouldn’tdoit,Ialonecouldn’tdo
iteither,yes,andinthisrespect,itwassimplyadream,yes."
Furthermore,patientsappreciatedtheERASnurseasaconsistentpersonoftrust,incon-
trasttothedailychangingwardpersonnelduetodifferentshifts.
“Therewasafamiliarfacethereimmediatelyafterthesurgery.Iwasreallywelltakencare
of.”
“Andyoudidn’tstandtherealonebutalwayshadsomeonetoexplainthingstoyou.You
knewwhomyoucouldreturntoandhadafixedcontactperson.”
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 11/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Moreover,thepatientsreportedfeelingwellcaredforandbeingnoticed”asahumanbeing.
ThepresenceoftheERASnursealsomadepatientsfeellessaloneinthehospital.Theinter-
viewresponsesindicatethattheERASnurseplayedanimportantroleforthepatients,particu-
larlyonaninterpersonallevel.
“MyERASnurse,inparticular,gavemealotofinformation.Shealwaystookgoodcareof
me.Shetookalotoftimeforme.Andshewasalwayswithme.Icouldalwaysturntoher.But
alsothedoctorsandtheprofessorwerewithme.Ifeltwellcaredfor.(...)Everythingwasorga-
nizedforme.Andthatwasgreat”.
“Ididn’tjustfeellikeanumberbutasapatientbeingtreatedandcaredfor.Andthatissome-
thingthatwasveryimportantandgoodforme.IhadthefeelingthatIwasbeingnoticed.Not
justasanotherpatient,butasaperson.”
b)Patients’participationinthedecision-makingabouttreatment.Mostoftheinterviewed
ERASpatientsreportedpositivelyabouttheiractiveinvolvementintheirtreatmentandthe
decision-makingprocess.ThekeyfactorwasthattheERASnurse(andotherprofessionals
involved)tookenoughtimetoexplainthefollowingstepstothepatient.
“SoIwasalsoabletoaskquestions,soIneverfeltlikeIwassomehow,yes,practicallynot
noticed.”
"Icouldn’thavewishedforitanybetter.You’renotjustastrangerinthehospital,butyou’rea
patient.Andit’scleartotheotherswhat’shappeningtoyou(...).Andthatthisisalsosome-
thingbigforthepatient.Thatmademeveryhappy,andIwishitwouldalwaysbelikethatin
thehospitalandrehab."
c)Physiotherapy.Mostpatientsperceivedfastmobilizationafterthesurgeryasbeneficial
andencouraging.
“Ihavetosay,quitehonestly,thatthephysiotherapistsarealsoveryhelpful.Itisadvantageous
whenaccompaniedbythephysiotherapistsfromthesecond[orthird]hourafterthesurgery.
Whereyoumightbeunsureyourself—"WhatamIallowedtodonow?"or"AmIallowedto
walk,standup,whatever?"Theyhavealwaysencouragedmetodothat,andthenIalsodared
todoit.”
Furthermore,thephysiotherapyencouragedpatientstomoveandgetoutofbed.Thiswasa
motivatingfactorforthepatientstoexercisestogetfitquicklyandsupportthehealingprocess.
EventhoughERASpatientsreceivedmorephysiotherapythanconventionalcare,itwasnot
ratedastoointensive.
“Thephysiowasalittlemoreintensethanthenormalstuff—thathelpedmetogetonmyfeet
alittlemore,ofcourse,thanifIhadn’thadthat.”
“It’sjustthatitwasalsoquiteagoodmotivationandsupporttoovercomethissluggishness
andgetgoingagain.”
d)Mentalsupport.Astheprimarycontactperson,theERASnursehelpedpatientstofeel
wellcaredforandsafe.Furthermore,patientshavegenerallyfeltwellsupportedbythecare
providedbytheERASnurseandthepsychosomatictherapist.Eventhoughminimallyinva-
sive,heartvalvesurgerywasamentalchallengeforpatients.Becauseofthis,allpatients
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 12/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
describedthepsychosomaticpreparationandsupportduringtheprocessashelpful.Some
patientsuseditmorethanothers.Thefrequencyrangedfromseveralvisitsadaytoonlyone
aftersurgery.Thosepatientswhowereveryanxiousaboutthesurgeryorfeltnervousbenefited
fromitevenmore.
"ApsychologistcalledmeagainbeforethesurgerybecauseIwasverynervous.”
“Yes,boththewomanfrompsychosomaticsandtheERASnurseweretherealmosteveryday
duringmyfirsthospitalstayandalsowhenIwastransferredback[tothehospital]thesecond
time,um—Idon’tknowhowoftentheywerethere—butthey(...)lookedafterme,talkedto
me,discussedvariousthingsandgavemecourage.Sothatwas(...)verygood.Especially
whenyoumighthavehadalowpointorsomething,wheretheyhelpedyouovercomeit,gave
youcourage,andstraightenedyouup.”
Thecopingstrategiesthatwereaddressedduringthepsychosomaticeducationwereper-
ceivedasvaluable.Moreover,thedetailedinformationandtheknowledgethatamentallowis
normalaftersurgerywasveryhelpful.
“Thatwasalsogreatbecause(...)Iamabitunstableinpsychologicalmatters.The[psychoso-
maticspecialist]gavemealotofinformationbeforehandandalsopracticallytookcarethatI
waspsychologicallycaredforintherehab.Therefore,thatwasabitofaredthreadrunning
throughit.”
“And,whatIalsofoundgoodis[that]wehavemadealist[patientwithpsychosomatics].
Whatcouldoccur,likepain,fear,whatever.Andthen,wealwaystriedtofindpossiblesolu-
tionsorbehaviorsthatcouldbeusedtocounteractthis.Thathelpedmemostofthetime.(...)
she[psychosomatics]hadnamedsomethings,whereIwouldnothavethoughtaboutatthat
moment,thatthiscouldhappen.Andinthisrespect,thatwasverygood.”
e)Involvementofrelatives.TheERASpatientswereallowedtobringarelativetothepre-
operativecounselingday.Allpatientswhotookadvantageofthisopportunityexperiencedit
asbeneficial.Patientsperceivedtheirrelativesasanadditionalbackupwhowasjustaslikelyto
listen,askquestions,andrememberinformation.
“Itwasreallygreatthatmyhusbandwasalsoabletobethere[atthepre-operativeeducation].
Insuchmoments,you’reoftenabitnervousyourselforforgetsomeofthequestions.Andif
yourpartneristhere,hecanactuallystandinforyouorhaveotherquestions.SoIfoundthat
verypleasant.”
Furthermore,itwasalsovaluablefortherelativesthemselves.Insomecases,patients
reportedthattheirrelativeswereevenmorenervousthanthepatients.
“Yes,well,myhusbandhastakenitrelativelyrelaxed.Orrather,heissimplypragmatic.But
mymotherwasmuchmorenervousthanIwasbeforethesurgery.”
Insuchcaseswhererelativesweredistraught,theirparticipationinpre-operativecounsel-
ingcalmedthemdownandmadethemfeelbetterthanbefore.
“Aftermywifehasbeenpresentatthe[pre-operative]conversation,shewasalsoactually
reassured.”
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 13/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
“Formywife,itwassimplyimportanttogettheinformationfirst-hand.Andwhenshehasa
question,thatitwillalsobeanswered.(...)Well,ithelpedherinanycase.”
TherelativeswerealsoencouragedtocontacttheERASnurseorthepsychosomaticspecial-
istduringthecareprocessorafterwardiftheyhadanyquestionsorconcerns.Thiscontact
possibilityandtheinvolvementoftherelativeswerehighlyappreciated.Furthermore,thissup-
portwasalsoamentalreliefandhelpfortherelatives.
“Yes,mywifewasevenpresentattheinformationmeeting.(...)Mywifealsosoughtcontact
withthewomanfrompsychosomatics,andthatworkedwonderfully,sointheend,shewas
neatlyintegrated.Andotherwise,ofcourse,myfamilyalsoreceivedinformationfrommethat
Ihadreceivedbefore,yes—buttheywereinvolved.”
“Well,especiallymysister,withwhomIdoalottogether,shewasquitewellinvolved,yes.
Andshewasalso,uh,alwaysinformedaccordinglyand,uh,shealsohadtostrugglequitea
bitwiththesituation.Andshewasalsoquitewelllookedafter.Yes,sothatwasactuallya
greatthing.”
Discussion
ThisstudyaimedtoevaluatetheimplementationofthenewlyestablishedinnovativeERAS
protocolfromthepatients’perspective.Furthermore,weaimedtoexaminethepatients´expe-
riencesandexpectationsofanewlydevelopedERASprogramincardiacsurgery.
Overall,ourfindingsindicatethatERASpatientsweremainlysatisfiedwiththeirperiopera-
tivehealthcare.Themostrelevantaspectsforoptimizedhealthcareincardiacsurgeryinthe
contextofERASarethepre-operativeeducationandcounselingday,theholisticapproach
(incl.ERASnurse,physiotherapy,psychosomatics,involvementofrelatives),awell-function-
inginformationflow(havingaprimarycontactperson,receivingallrelevantinformation)and
promptrehabilitation.
Thesemaintopicsaresummarizedanddiscussedinmoredetailinthefollowing
paragraphs.
OurresultsshowthattheERASprograminourhospitalincorporatespatient-centeredele-
mentsinseveralkeyaspectsbyprioritizingindividualizedinformation,involvingpatientsin
decision-making,promotinginterprofessionalcooperation,andrecognizingtheimportance
ofsocialsupportfromrelatives[20].ThereviewbyKitsonetal.[21]identifiedthreemaincore
elementsthatarecriticaltopatient-centeredcare:1)patientparticipationandinvolvement,2)
therelationshipbetweenpatientandhealthprofessional,and3)thecontextinwhichcareis
delivered[22].Thepre-operativeeducationandcounselingdayisthefirstcrucialstepinsuc-
cessfulpatient-centeredperioperativecare.Ourqualitativestudyhighlightedthreemajorcom-
ponentsthatareofutmostimportancetopatients.First,detailedandholisticperioperative
informationisessential.Medicalinformationshouldbecomprehensiveandpatient-centered
[20].Inordertoensurepatient-centeredperioperativecareinERAS,itiscrucialtocustomize
theinformationprovidedduringthepre-operativeeducationandcounselingdayandfocuson
theindividual’sspecifichealthcareneeds[23].Forexample,wehavefoundthatnotevery
patientwantstoreceivesuchdetailedmedicalinformation.Therefore,itmaybehelpfulto
clarifytheappropriateamountofinformationforeachpatientinadvance.
Furthermore,informationonnutrition,exercise,andmentalhealthinformationgreatly
enhancespatientpreconditioning.This,inturn,leadstothesecondimportantaspectofthe
pre-operativeeducationday:byprovidingthisholisticinformation,patientsaregiventhe
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 14/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
opportunitytopreparethemselvesandactivelycontributetothehealingprocessaftersurgery.
Thiscanleadtoincreasedself-confidenceandpatientempowerment.Patientempowermentis
acorevalueofhigh-qualitypatient-centeredcare[24,25].
Third,thepre-operativeeducationday,includingmentalpreparation,hadacalmingeffect
onthepatients.Thedistributedcopingstrategiesforunpleasantsituationsmaygivethe
patientstheself-confidencethattheyhavethingsundertheircontrol.However,thishypothesis
lacksdirectsupportfromtheavailableliteratureandshouldbeevaluatedinfutureresearch
[26].
Heartvalvesurgery,eventhoughminimallyinvasive,representsamentalburdenforthe
patientsandtheirrelatives[27],whichourfindingsconfirmed.Therefore,psychosomatic
counselingandmentalpreparationduringthepre-operativepatients’educationarecrucial,
andwerecommendincludingtheminanyERASprotocol.Salzmannetal.[28]havealready
shownintheirPSY-HEARTtrialthatpre-operativeoptimizationofpatients’expectationscan
significantlyimprovetheoutcomeofcardiacsurgery.Moreover,mentalandpsychosomatic
supportiscrucialthroughoutthehealthcareprocess.Ingeneral,wewouldrecommendthe
implementationofpsychosomaticorpsychologicalsupportforallpatientsundergoingcardiac
surgery,suchascoronaryarterybypassgraft(CABG)surgery,asthereviewbyRobinsonetal.
[29]showsthatcognitivedeclineafterCABGsurgeryiscommon.Moreover,thereisclearevi-
dencethatcardiacsurgerycanleadtopostsurgicalemotionaldifficulties[30–32].However,
reviewsareconfirmingthatpsychologicaltreatmentsandpre-operativeeducationhaveaposi-
tiveimpactonanxietyanddepressionlevelsforpatientsundergoingcardiacsurgery[33,34].
Aconstantandup-to-dateflowofinformationwasacrucialelementforpatientstoperceive
theirhealthcareasoptimal.ThefactthattheyhadtheERASnurseastheirprimarycontact
personresultedinapositiveassessmentofthecommunicationandinformationflowthrough-
outthetreatmentprocess.Patientsweremorelikelytomissappropriateinformationwhenthe
ERASnursewasawayfromtheclinic,suchasonweekends.Therefore,havingaprimarycon-
tactpersonisadecisivefactorforoptimalcare.EspeciallyinERASprograms,havingawell-
coordinatedtreatmentplanandfunctioningcommunicationbetweenallprofessionsisele-
mentary.Nonetheless,manyotherinterprofessionalhealthcareprocesseswouldlikelybenefit
fromacentralpersoncoordinatingallprocesses.Ourresultsareconsistentwiththeliterature,
statingthattheERASnurseismorethanjustacoordinator[35,36].
Oneareaforimprovementinthecommunicationflowwasforpatientstoreceivepost-
operativefeedbackfromtheirsurgeon.Inourhospital,thisusuallyhappensinthefirst24
hoursaftersurgery,whenpatientsarestillintheIMC.Patientsmaynotbeabletoremember
detailsofwhathappenedintheimmediatepost-operativeperiod.Therefore,apracticalsolu-
tioncouldbetheimplementationofshortsurgicalfeedbackbytheoperatingsurgeonimmedi-
atelybeforedischargefromthehospital.Thereisalackofliteratureonpost-operative
feedbacktopatientsbytheirsurgeons.
Ourfindingsregardinghigh-intensityphysiotherapy,startingthreehoursaftersurgerylead
toageneralrecommendationformorepost-operativephysiotherapyinthecardiacunit.A
possiblesolutiontoincreasetheintensityofexercisecouldbegroupphysiotherapy.Theposi-
tivefeedbackonphysiotherapyalsoimpliesthatitisessentialtopatients’empowermentand
patient-centeredcare,whichisinlinewithexistingliterature[37,38].
Moreover,thesupervisionbyphysiotherapistsprovidesgreatadvantagesforthehealing
processthroughtheencouragementofexerciseandconfidenceinwhatthebodycanafford
aftersurgery.Thisenablesamuchfasterhealingprocessforinsecurepatientswhotendtofall
intoprotectivebehaviors.ThereviewbyAbelesetal.[39]showedthattheamountofphysical
activityperformedaftersurgerywasinverselycorrelatedwiththelengthofhospitalstay.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 15/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
Thereisaneedforsupportfromfamilymembersduringtheperioperativeprocess,asdem-
onstratedbyseveralstudies[40–43].Moreover,theinvolvementofrelativesintheeducation
andtreatmentprocessisbeneficialfortherelativesthemselves,asthesurgeryisassociated
withpsychologicaldistressduetoanxietyabouttheirlovedones[40].Thiscanaddtopatients
´stressiftheyhavetoworryabouttheirrelativesontopoftheiranxietywhichraisesthecon-
siderationofinvolvingrelativesevenmoreinhealthcare[41].Onewaytoachievethiscould
betoprovideaconstantpointofcontactforrelatives.Furthermore,relativescouldbemore
involvedinpre-operativeeducationandpost-operativeinterprofessionalvisitsintheclinical
setting.Moreover,digitalsolutionsmaybepossibleaswell.Forexample,Pozzolietal.[44]
implementedanelectroniccommunicationsolutiontoestablishdailycommunicationwith
patients´familiesduringtheCOVID-19pandemic.
Werecommendimplementingdailyinterprofessionalvisitsbecausetheycanhaveseveral
benefits.Firstly,theyenhancepatientinvolvementintheirtreatmentdecisions[45].Secondly,
theycanpromoteandrepresentinterprofessionalcooperation,furtherstrengtheningcommu-
nicationamongthehealthcareteam[46,47].Additionally,involvingrelativesinthesedaily
visitscouldprovideamorecomprehensiveunderstandingofthepatient’sjourney[45].
Anotherimplicationforthefuturecouldbetofacilitatecommunicationbetweenthehospi-
talandtherehabilitationfacility.Specifically,anexchangebetweenphysiotherapistsandpsy-
chologists/psychosomaticspecialistsinbothsettingscouldbeadvantageousregarding
continuousandtrans-sectoralhealthcarethatpromotesaholisticandseamlessexperiencefor
patients.Futureinterventionsandprotocolsshould,therefore,notonlyprioritizeeffective
communicationchannelsbutalsoemphasizetheseamlesstransferofcareresponsibilitiesto
providepatientswithacohesiveandpersonalizedhealthcareexperience.Thesetransitions
involvenotonlythetransferofmedicalinformationbutalsothecoordinationofinterprofes-
sionaleffortstoensureasmoothprogressionofcare.Facilitatingsuccessfulcaretransitionsis
akeynursingcompetency[48].Inaddition,acoordinatedteamapproachtocaretransitionsis
essential[49].TheinterprofessionalERASteam,withtheERASnurseasthecoordinator,
alreadyhastheessentialcomponentsforsuccessfulcaretransitions.However,thereisconsid-
erableuntappedpotentialinthisarea.
Patientssupportedthedirecttransferfromthehospitaltotherehabilitationfacilityand
wereawareofitsbenefits.ThisisthemaindifferencebetweenERASandstandardcarein
termsofrehabilitation.Withstandardcare,patientscanexperienceseveralweeksofwaiting
time,whichallowsERASpatientstoreturntodailylifeandworkmorequicklythanwithstan-
dardcare.
Somepatientswhowereawayfromhomeforuptofiveweekspreferredtogohomeforanight
ortwobeforegoingtorehabilitation.Goinghomehasprosandcons:Goinghometofamiliarsur-
roundingswithcloserelativesmaybenefitpatients’mentalwell-being[43].Nevertheless,thisis
preciselythetimewhenpatientsreportfeelinginsecureaboutwhatisallowedandwhatisharmful
tothehealingprocess.However,goinghomeisonlyadvisableifrelativesprovideadequatesup-
portandpatientsandrelativesfeelsafeenoughtohandleanysituationathome[50].
Limitations
Weareawareofseverallimitationsofourstudydesign.Firstly,datawereobtainedfromonly
onehospital.Patients’experiencesmaydifferinotherhospitalsbecausedifferentERASproto-
colsexistandvaryfromhospitaltohospital.Nonetheless,theinsightsfromourqualitative
studymayguideotherhospitalsseekingtoimplementanERASprotocolincardiacsurgery.
Secondly,itisimportanttonotethatthegeneralizabilityofthefindingsmaybelimiteddue
tothenatureofqualitativeresearch,whichfocusesonin-depthexplorationratherthanbroad
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 16/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
representation.Futureresearchshouldincludeabroaderrangeofperspectivestoachievea
morecomprehensiveandapplicableunderstandingofdiversepatientpopulations.Forexam-
ple,includingpatient-reportedoutcomemeasuresmayachieveamorenuancedandrepresen-
tativeviewofpatients’experienceswithERASprotocolsincardiacsurgery.
Thirdly,inourclinicalsetting,heartvalvesurgeryismorecommonlyperformedonmale
patientsthanonfemalepatients,makingitchallengingtoachieveabalancedgenderrepresen-
tationinourstudysample.Despiteeffortstoaccuratelyreflectthegenderdistributioninour
patientpopulation,theavailablepoolofeligibleparticipantsprimarilyconsistedofmale
patients.
Certainly,whenworkingwithpatientfeedback,itiscrucialtobeawareofpotentialbiases
thatmayinfluencetheinterpretationofresults.Onenotableaspectistheuseofpurposivesam-
plinginourstudy,whichmayintroduceselectionbias.Theexperiencesofthosewhovolun-
teeredtoparticipatemaydifferfromthosewhochosenottoparticipate.Moreover,thefocus
onpatientsundergoingminimallyinvasiveheartvalvesurgerywithinthecontextofanERAS
protocolintroducesbiasesassociatedwiththespecificsurgicalprocedureandprotocol.Itis
importanttorecognizethesebiasestoassessourresults’applicabilityandgeneralizabilityaccu-
rately.Whileourstudyissusceptibletorecallbias,giventhechallengeofaccuratelyrecalling
specificdetails,particularlypastevents,thispotentiallimitationisinherentinstudiesthatrely
onretrospectivereports.Therefore,theinterviewswerestrategicallytimedat2–3months
post-surgeryforpracticalrecruitmentreasons.Thispost-surgerywindow,occurringshortly
afterrehabilitationcompletion,aimedtobalancepracticalconsiderationswiththedesirefor
participantstoproviderichandreflectiveinsights.
Futureresearch
Futureresearchshouldinvestigatethelong-termoutcomesofpatientsundergoingcardiacsur-
gerywithanERASapproach.Studiesshouldincludeassessingnotonlyimmediatepost-opera-
tiveoutcomesbutalsotheongoingimpactonpatients’qualityoflife,functionalcapacity,and
overallwell-beingoveranextendedperiodoftime.
Valuableinsightscouldbegainedbyexploringdiversemethodsofdeliveringperioperative
informationtomeetindividualpatientpreferences.Researchcouldinvolveevaluatingthe
effectivenessofmultimediaresources,mobileapplications,orpersonalizedcounselingsessions
todeterminethemosteffectiveandpatient-centeredapproaches.
Anotherareaofresearchistheinvolvementofrelativesintheperioperativeprocess.Under-
standinghowinvolvingandeducatingfamilymemberscontributestopatientoutcomesand
adherencetoERASprotocolscouldenhancetheoverallsupportsystemforpatientsundergo-
ingheartvalvesurgery.
Inaddition,includingacompletesetofPatient-reportedOutcomeMeasures(PROMs)to
capturevariouspatient-reportedoutcomes,suchasphysical,emotional,andsocialaspects,
wouldprovideamorecomprehensiveunderstandingoftheimpactofheartvalvesurgeryand
therelatedperioperativecareonpatients’lives.
InfuturestudiesonERAS,itmaybeofgreatvaluetoevaluatepatientempowermentto
measuretheprogram’simpactinpromotingpatientautonomyandactiveparticipation.This
evaluationwillprovideusefulinsightsforrefiningprotocols,buildingpatienttrust,andtailor-
inginterventionstoimproveperioperativecare.
Conclusion
Insummary,pre-operativeintensiveandholisticeducationprovidesthefoundationforopti-
malERAScare.Inaddition,itmayenablepatientempowerment.Constantandclear
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 17/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
communicationandinformationflowareessentialthroughoutthetreatmentprocess.Apri-
marycontactperson,suchasanERASnurse,isaccommodatingtoensurethis.Moreover,the
interprofessionalcareprovidedbynurses,doctors,psychosomaticspecialists,andphysiothera-
pistsisessentialforoptimalERAS-basedprotocol.
ImplementingtheinnovativeERASprotocolinourhospitalcanbeconsideredsuccessful
fromthepatients’perspective.Furtherimprovementswouldmakehealthcareaftercardiac
surgeryoptimalfromthepatients’perspective.
Supportinginformation
S1File.Anonymizedcodesegmentsofinterviews.
(PDF)
S1Fig.
(TIF)
Acknowledgments
ThisstudywaspartofthePhDdissertationbythefirstauthor(M.S.).Theauthorsthankall
patientswhosharedtheirvaluableexperiencesinthisstudy.Furthermore,wethankVanessa
StrnadandJannikStummfortheirgreatsupportingeneratingdata.
AuthorContributions
Conceptualization:MonaElisabethSchmid.
Datacuration:MonaElisabethSchmid.
Formalanalysis:MonaElisabethSchmid.
Methodology:MonaElisabethSchmid.
Projectadministration:MonaElisabethSchmid.
Supervision:SinaStock,EvaldasGirdauskas.
Visualization:MonaElisabethSchmid.
Writing–originaldraft:MonaElisabethSchmid.
Writing–review&editing:MonaElisabethSchmid,SinaStock,EvaldasGirdauskas.
References
1. ERAS®society.Home—ERAS®society[Internet].ERAS®Society.2015[cited2024Jan13].Avail-
ablefrom:https://erassociety.org/
2. AmericanAssociationofNurseAnesthesiology.EnhancedRecoveryAfterSurgery[Internet].Aana.
com.[cited2024Jan13].Availablefrom:https://www.aana.com/practice/clinical-practice/clinical-
practice-resources/enhanced-recovery-after-surge
3. LjungqvistO,ScottM,FearonKC.Enhancedrecoveryaftersurgery:Areview.JAMASurg[Internet].
2017;152(3):292.Availablefrom:https://doi.org/10.1001/jamasurg.2016.4952PMID:28097305
4. StoneAB,GrantMC,RodaCP,HobsonD,PawlikT,WuCL,etal.Implementationcostsofan
enhancedrecoveryaftersurgeryprogramintheUnitedStates:Afinancialmodelandsensitivityanaly-
sisbasedonexperiencesataQuaternaryacademicmedicalcenter.JAmCollSurg[Internet].2016;
222(3):219–25.Availablefrom:https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2015.11.021PMID:26774492
5. BernetM,Zu¨rcherS,FurlerL,SommerhalderK,SoomE.EnhancedRecoveryafterSurgery(ERAS):
Wieerle-benPatientinnenundPatientendenEinbezugindiePflege?EinequalitativePerspektive?
Journalfu¨rqualitativeFor-schunginPflege—undGesund-heitswissenschaft:Jg.2018;5(1):16–25.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 18/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
6. BaxterR,SquiersJ,ConnerW,KentM,FannJ,LobdellK,etal.Enhancedrecoveryaftersurgery:A
narrativereviewofitsapplicationincardiacsurgery.AnnThoracSurg[Internet].2020;109(6):1937–44.
Availablefrom:http://dx.doi.org/10.1016/j.athoracsur.2019.11.008
7. DeutscheGesellschaftfu¨rThorax,Herz-undGefa¨ßchirurgiee.Herz-undGefa¨ßchirurgieeVERAS
(EnhancedRecoveryAfterSurgery)HerzgesundheitAktuell.2021;(4).
8. BrodersonF.DieERAS-Nurse:PflegeexpertiseinderChirurgie.ImOP.2022;12:206–10.
9. Hu¨bnerM,AddorV,SliekerJ,GriesserA-C,Le´cureuxE,BlancC.Theimpactofanenhancedrecovery
pathwayonnursingworkload:Aretrospectivecohortstudy.InternationalJournalofSurgery:Jg.2015;
24:45–50.https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2015.10.025PMID:26523495
10. EngelmanDT,BenAliW,WilliamsJB,PerraultLP,ReddyVS,AroraRC,etal.Guidelinesforperiopera-
tivecareincardiacsurgery:Enhancedrecoveryaftersurgerysocietyrecommendations.JAMASurg
[Internet].2019;154(8):755.Availablefrom:https://doi.org/10.1001/jamasurg.2019.1153PMID:
31054241
11. KubitzJC,Schulte-UentropL,ZoellnerC,LemkeM,Messner-SchmittA,KalbacherD,etal.Establish-
mentofanenhancedrecoveryaftersurgeryprotocolinminimallyinvasiveheartvalvesurgery.PLoS
One[Internet].2020;15(4):e0231378.Availablefrom:https://doi.org/10.1371/journal.pone.0231378
PMID:32271849
12. OravecN,AroraRC,BjorklundB,GregoraA,MonninC,DuhamelTA,etal.Expandingenhanced
recoveryprotocolsforcardiacsurgerytoincludethepatientvoice:ascopingreviewprotocol.SystRev
[Internet].2021;10(1).Availablefrom:http://dx.doi.org/10.1186/s13643-020-01564-7
13. GillisC,GillM,MarlettN,MacKeanG,GermAnnK,GilmourL,etal.PatientsaspartnersinEnhanced
RecoveryAfterSurgery:Aqualitativepatient-ledstudy.BMJOpen[Internet].2017;7(6):e017002.
Availablefrom:https://doi.org/10.1136/bmjopen-2017-017002PMID:28647727
14. LiuB,LiuS,WangY,ZhaoB,ZhaoT,ZhaoL,etal.Neurosurgicalenhancedrecoveryaftersurgery
(ERAS)programmeforelectivecraniotomies:arepatientssatisfiedwiththeirexperiences?Aquantita-
tiveandqualitativeanalysis.BMJOpen[Internet].2019;9(11):e028706.Availablefrom:https://doi.org/
10.1136/bmjopen-2018-028706PMID:31712331
15. MedberyRL,FernandezFG,KhullarOV.ERASandpatientreportedoutcomesinthoracicsurgery:a
reviewofcurrentdata.JThoracDis[Internet].2019;11(S7):S976–86.Availablefrom:https://doi.org/
10.21037/jtd.2019.04.08PMID:31183180
16. KlotzSGR,KetelsG,PetersenJ,StockS,GirdauskasE.Interdisciplinaryandcross-sectoralperiopera-
tivecaremodelincardiacsurgery:Implementationinthesettingofminimally-invasiveheartvalvesur-
gery(increase)–Studyprotocolforarandomizedcontrolledtrial.ClinNutrESPEN[Internet].2022;
51:522.Availablefrom:http://dx.doi.org/10.1016/j.clnesp.2022.06.098
17. KahokehrA,SammourT,Zargar-ShoshtariK,ThompsonL,HillAG.ImplementationofERASandhow
toovercomethebarriers.IntJSurg[Internet].2009;7(1):16–9.Availablefrom:https://doi.org/10.1016/j.
ijsu.2008.11.004PMID:19110478
18. KuckartzU.QualitativeInhaltsanalyse:Methoden,Praxis,Computerunterstu¨tzung.Praxis,Computer-
unterstu¨tzungPraxis,Computerunterstu¨tzungWein-heim.2012.
19. LincolnYS,GubaEG.Butisitrigorous?Trustworthinessandauthenticityinnaturalisticevaluation.
NewDirProgEval[Internet].1986;1986(30):73–84.Availablefrom:http://dx.doi.org/10.1002/ev.1427
20. InternationalAllianceofPatients´Organizations.WhatisPatient-CentredHealthcare?AReviewofDef-
initionsandPrinciples. Netherlands: IAPO;2007.
21. KitsonA,MarshallA,BassettK,ZeitzK.Whatarethecoreelementsofpatient-centredcare?Anarra-
tivereviewandsynthesisoftheliteraturefromhealthpolicy,medicineandnursing.JAdvNurs[Inter-
net].2013;69(1):4–15.Availablefrom:https://doi.org/10.1111/j.1365-2648.2012.06064.xPMID:
22709336
22. McCormackB,McCanceT.Person-centrednursing:Theoryandpractice. Oxford,UK: Wiley-Black-
well;2010.
23. ReynoldsA.Patient-centeredcare.RadiolTechnol.2009;81(2):133–47.PMID:19901351
24. CastroEM,VanRegenmortelT,VanhaechtK,SermeusW,VanHeckeA.Patientempowerment,
patientparticipationandpatient-centerednessinhospitalcare:Aconceptanalysisbasedonaliterature
review.PatientEducCouns[Internet].2016;99(12):1923–39.Availablefrom:https://www.
sciencedirect.com/science/article/pii/S0738399116303214https://doi.org/10.1016/j.pec.2016.07.026
PMID:27450481
25. PekonenA,ElorantaS,StoltM,VirolainenP,Leino-KilpiH.Measuringpatientempowerment–Asys-
tematicreview.PatientEducCouns[Internet].2020;103(4):777–87.Availablefrom:https://doi.org/10.
1016/j.pec.2019.10.019PMID:31767243
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 19/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
26. GoebelS,MedererD,MehdornHM.Surgery-relatedcopinginsurgerypatientswithintracranialtumors.
WorldNeurosurg[Internet].2018;116:e775–82.Availablefrom:https://doi.org/10.1016/j.wneu.2018.
05.091PMID:29803059
27. RiefW,Shedden-MoraMC,LafertonJAC,AuerC,PetrieKJ,SalzmannS,etal.Preoperativeoptimiza-
tionofpatientexpectationsimproveslong-termoutcomeinheartsurgerypatients:resultsoftheran-
domizedcontrolledPSY-HEARTtrial.BMCMed[Internet].2017;15(1).Availablefrom:http://dx.doi.
org/10.1186/s12916-016-076
28. SalzmannS,LafertonJ,Shedden-MoraM,HornN,Ga¨rtnerL,Schro¨derL.Pre-surgeryoptimizationof
patients’expectationstoimproveoutcomeinheartsurgery:Studyprotocoloftherandomizedcontrolled
multicenterPSY-HEART-IItrial.In:TheThoracicandCardiovascularSurgeonGeorgThiemeVerlag
KG.2023.
29. RobinsonA,PituskinE,NorrisCM.Patient-reportedcognitiveoutcomesfollowingcardiacsurgery:A
descriptivereview.JPatientExp[Internet].2021;8:237437352198925.Availablefrom:https://doi.org/
10.1177/2374373521989250PMID:34179365
30. CognitiveVingerhoetsG.,emotionalandpsychosomaticcomplaintsandtheirrelationtoemotionalsta-
tusandpersonalityfollowingcardiacsurgery.BrJHealthPsychol[Internet].1998;3:159–69.Available
from:http://dx.doi.org/10.1111/j.2044-8287.1998.tb00564.xCrossref
31. KarlssonA-K,JohanssonM,LidellE.Fragility—thepriceofrenewedlife.Patientsexperiencesofopen
heartsurgery.EurJCardiovascNurs[Internet].2005;4(4):290–7.Availablefrom:https://doi.org/10.
1016/j.ejcnurse.2005.03.009PMID:15886056
32. GardnerG,ElliottD,GillJ,GriffinM,CrawfordM.Patientexperiencesfollowingcardiothoracicsurgery:
Aninterviewstudy.EurJCardiovascNurs[Internet].2005;4(3):242–50.Availablefrom:https://doi.org/
10.1016/j.ejcnurse.2005.04.006PMID:15923146
33. RameshC,NayakBS,PaiVB,PatilNT,GeorgeA,GeorgeLS,etal.Effectofpreoperativeeducation
onpostoperativeoutcomesamongpatientsundergoingcardiacsurgery:Asystematicreviewandmeta-
analysis.JPerianesthNurs[Internet].2017[cited2024Jan13];32(6):518–529.e2.Availablefrom:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29157759/https://doi.org/10.1016/j.jopan.2016.11.011PMID:
29157759
34. RichardsSH,AndersonL,JenkinsonCE,WhalleyB,ReesK,DaviesP,etal.Psychologicalinterven-
tionsforcoronaryheartdisease.CochraneLibr[Internet].2017;2021(2).Availablefrom:http://dx.doi.
org/10.1002/14651858.cd002902.pub4
35. BalfourA,BurchJ,Fecher-JonesI,CarterFJ.ExploringthefundamentalaspectsoftheEnhanced
RecoveryAfterSurgerynurse’srole.NursStand[Internet].2019;34(12):70–5.Availablefrom:https://
doi.org/10.7748/ns.2019.e11437PMID:31709787
36. JensenBT.OrganizationfactorsintheERASbladdercancerpathway:Themultifariousroleofthe
ERASnurse,whyandwhatisimportant?SeminOncolNurs[Internet].2021;37(1):151106.Available
from:https://doi.org/10.1016/j.soncn.2020.151106PMID:33431234
37. SarahRN,CandaceRN,CarlaRN.Patientempowerment:Anevolutionaryconceptanalysis.2019;12
(2):1–8.Availablefrom:https://www.proquest.com/docview/2303667241?pq-origsite=
gscholar&fromopenview=true&sourcetype=Scholarly%20Journals
38. MaizesV,RakelD,NiemiecC.Integrativemedicineandpatient-centeredcare.Explore(NY)[Internet].
2009;5(5):277–89.Availablefrom:https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S1550830709002341https://doi.org/10.1016/j.explore.2009.06.008PMID:19733814
39. AbelesA,KwasnickiRM,PettengellC,MurphyJ,DarziA.Therelationshipbetweenphysicalactivity
andpost-operativelengthofhospitalstay:Asystematicreview.IntJSurg[Internet].2017;44:295–302.
Availablefrom:https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1743919117305721https://doi.org/
10.1016/j.ijsu.2017.06.085PMID:28689861
40. ShafipourV,ShoushiF,JanatiY,MousavinasabN,KamaliM.Theimpactoffamilysupportprogramon
depression,anxiety,stress,andsatisfactioninthefamilymembersofopen-heartsurgerypatients.J
NursMidwiferySci[Internet].2020;7(2):69.Availablefrom:http://dx.doi.org/10.4103/jnms.jnms_21_19
41. AziziM,AhmadiF,KazemnejadA.“whatdoyouexpect?”:Aqualitativecontentanalysisstudyto
explaintheexpectationsofthefamiliesofpatientsundergoingsurgery.Med—SurgNursJ[Internet].
2023[cited2024Jan13];11(4).Availablefrom:https://brieflands.com/articles/msnj-135587.html
42. ChienW-T,ChiuYL,LamL-W,IpW-Y.Effectsofaneeds-basededucationprogrammeforfamilycar-
erswitharelativeinanintensivecareunit:Aquasi-experimentalstudy.IntJNursStud[Internet].2006;
43(1):39–50.Availablefrom:https://doi.org/10.1016/j.ijnurstu.2005.01.006PMID:16183062
43. ÅgrenS,FrismanGH,BergS,SvedjeholmR,Stro¨mbergA.Addressingspouses’uniqueneedsafter
cardiacsurgerywhenrecoveryiscomplicatedbyheartfailure.HeartLung[Internet].2009;38(4):284–
91.Availablefrom:https://doi.org/10.1016/j.hrtlng.2008.10.002PMID:19577699
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 20/21
PLOS ONE ImplementationofERASincardiacsurgery
44. PozzoliA,ZurfluhC,SchulzP,BianchiM,GiuffridaS,CrivelliD,etal.Digitalinterprofessionalcommu-
nicationwithfamiliesinacardiacsurgeryunit:insightsfromthepandemic.FrontCardiovascMed[Inter-
net].2023[cited2024Jan13];10.Availablefrom:https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37424924/
45. HalmMA,GagnerS,GoeringM,SaboJ,SmithM,ZaccagniniM.Interdisciplinaryrounds:impacton
patients,families,andstaff.ClinNurseSpec[Internet].2003[cited2024Jan13];17(3):133–42.Avail-
ablefrom:https://journals.lww.com/cns-journal/Fulltext/2003/05000/Interdisciplinary_Rounds__
Impact_on_Patients,.13.aspxhttps://doi.org/10.1097/00002800-200305000-00013PMID:12792188
46. GonzaloJD,WolpawDR,LehmanE,ChuangCH.Patient-centeredinterprofessionalcollaborative
care:Factorsassociatedwithbedsideinterprofessionalrounds.JGenInternMed[Internet].2014;29
(7):1040–7.Availablefrom:https://doi.org/10.1007/s11606-014-2817-xPMID:24615186
47. O’LearyKJ,HavileyC,SladeME,ShahHM,LeeJ,WilliamsMV.Improvingteamwork:Impactofstruc-
turedinterdisciplinaryroundsonahospitalistunit.JHospMed[Internet].2011;6(2):88–93.Available
from:https://doi.org/10.1002/jhm.714PMID:20629015
48. LutherB,BarraJ,MartialM-A.Essentialnursingcaremanagementandcoordinationrolesandrespon-
sibilities:Acontentanalysis.ProfCaseManag[Internet].2019[cited2024Jan13];24(5):249–58.Avail-
ablefrom:https://journals.lww.com/professionalcasemanagementjournal/abstract/2019/09000/
essential_nursing_care_management_and_coordination.7.aspxhttps://doi.org/10.1097/NCM.
0000000000000355PMID:31369488
49. ThompsonLR,IfejikaNL.Thetransitionfromthehospitaltoaninpatientrehabilitationsettingforneuro-
logicpatients.NursClinNorthAm[Internet].2019;54(3):357–66.Availablefrom:https://doi.org/10.
1016/j.cnur.2019.04.004PMID:31331623
50. Whenthepatientgoeshome:Understandingrecoveryfromheartsurgery.2008.
PLOSONE|https://doi.org/10.1371/journal.pone.0303399 May10,2024 21/21