ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
ОРИГИНАЛЬНАЯ СТАТЬЯ © CC BY 4.0
DOI: 10.26794/2587-5671-2024-28-2-82-100
УДК 336.711,336.74(045)
JEL E42, E50, E58
Цифровые валюты центральных банков
для трансграничных платежей: модели
интероперабельности и перспективы внедрения
Д. А. Кочергин
Институт экономики Российской академии наук, Москва, Россия
АННОТАЦИЯ
Исследование посвящено вопросам использования цифровых валют центральных банков в трансграничных пла-
тежах. Цель статьи состоит в определении потенциала трансграничных платежей с применением механизмов
multi-CBDC/mCBDC на основе разных моделей интероперабельности. В статье обозначены основные проблемы
современных трансграничных расчетов и возможные риски, связанные с внедрением mCBDCs. Выявлены особен-
ности различных моделей интероперабельности mCBDC и определены перспективы их использования. В результате
исследования установлено, что основные проблемы традиционных трансграничных расчетов заключаются в ис-
пользовании устаревших технологических платформ, фрагментарных форматов представления данных, сложной
процедуры комплаенса, длинных транзакционных цепочек и др. Определено, что основными рисками, связанными
с внедрением mCBDCs, являются: «цифровая долларизация», трансграничные «переливочные эффекты» экономи-
ческих и финансовых шоков, использование цифровой валюты для уклонения от уплаты налогов, усложнение про-
цессов надзора за национальной денежной системой и финансовым рынком и др. Cреди трех основных моделей
интероперабельности mCBDC модель единой мультивалютной системы mCBDC является наиболее перспективной,
так как в наилучшей степени позволяет смягчить трансграничные и кросс-валютные риски, расширить возможности
по инфраструктурной интеграции и технической совместимости систем CBDC, сократить число посредников и повы-
сить безопасность расчетов. В то же время для успешной реализации механизмов mCBDC центральным банкам не-
обходимо не только учитывать уровень технологического и инфраструктурного развития отдельных национальных
систем CBDC, но также наличие экономических стимулов и санкционных ограничений на проведение трансгранич-
ных расчетов с другими странами-участницами.
Ключевые слова: центральный банк; трансграничные платежи; цифровая валюта центрального банка (CBDC); cисте-
ма цифровой валюты центрального банка (CBDC system); механизмы совместного использования цифровых валют
центральных банков (multi-CBDC/mCBDC arrangements); модели интероперабельности mCBDC; риски использова-
ния цифровых валют центральных банков в трансграничных расчетах
Для цитирования: Кочергин Д. А. Цифровые валюты центральных банков для трансграничных платежей: модели инте-
роперабельности и перспективы внедрения. Финансы: теория и практика. 2024;28(2):82-100. DOI: 10.26794/2587-
5671-2024-28-2-82-100
ORIGINAl PAPER
Central banks Digital Currencies for Cross-border
Payments: Interoperability Models and Implementation
Possibilities
D. A. Kochergin
Institute of Economics of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
AbsTRACT
The study is devoted to the use of central bank digital currencies in cross-border settlements. The purpose of the
paper is to identify the capacity of cross-border settlements using multi-CBDC/mCBCD mechanisms based on different
interoperability models. The study identified the main problems of modern cross-border settlements and the possible
risks associated with the implementation of mCBDCs. The features of various models of interoperability in mCBDCs
arrangements are revealed and prospects of their use are defined. It was concluded that the main problems of
© Кочергин Д. А., 2024
82 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
traditional cross-border settlements are legacy technology platforms, fragmented data presentation formats; complex
processing of compliance checks; long transaction chains and etc. It was identified that the main risks associated with
the implementation of mCBDCs are: “digital dollarization”, international “spillover effects” of economic and financial
shocks, the use of digital currency for tax evasion and supervision of the domestic monetary system and financial market,
etc. The obtained results allowed us to conclude that among the three main models of interoperability of mCBDCs,
the single system model is the most prospect, since it allows to mitigate of cross-border and cross-currency risks,
expand opportunities for infrastructure integration and technical compatibility, reduce the number of intermediaries
and improves the security of settlements. In order to successfully implement mCBDC projects, in addition to the chosen
operating model, a sufficiently high overall level of technological and infrastructural development of national CBDC
systems, as well as economic and geopolitical interest in carrying out cross-border settlements between participating
countries.
Keywords: central bank; cross-border payments; central bank digital currency (CBDC); CBDC system; multi-CBDC/mCBDC
arrangements; interoperability models of mCBDC; risks of CBDCs for cross-border settlements
For citation: Kochergin D. A. Central banks digital currencies for cross-border payments: interoperability models and
implementation possibilities. Finance: Theory and Practice. 2024;28(2):82-100. (In Russ.) DOI: 10.26794/2587-5671-
2024-28-2-82-100
ВВЕДЕНИЕ ду собой посредством механизмов/соглашений
В последние годы наблюдается неуклонный рост о совместном использовании ЦБ нескольких на-
интереса центральных банков к внедрению на- циональных CBDCs (multi-CBDCs/mCBDCs) 4, что
циональных цифровых валют (CBDCs) 1. Особое означает возможность осуществлять расчеты
внимание центральные банки (ЦБ) и междуна- в цифровых валютах стран — участниц таких ме-
родные финансовые организации (МФО) 2 прояв- ханизмов [1] 5.
ляют к проведению исследований и реализации Некоторые экономисты считают, что механизмы
совместных проектов, направленных на изучение mCBDC могут быть предпочтительнее альтернатив-
возможностей использования цифровых валют ных предложений, направленных на повышение
ЦБ в трансграничных расчетах. Национальные эффективности трансграничных платежей либо за
системы цифровых валют центральных банков счет модифицирования существующих систем 6 [2],
(CBDC systems) 3 могут быть объединены меж- либо посредством использования в международных
расчетах криптовалют [3] или глобальных стейбл-
1 Цифровая валюта центрального банка (central bank digital койнов [4–9] Так, вместо создания новой расчетной
currency, CBDC) — это новая форма денег центрального единицы, конкурирующей с национальными валю-
банка, представленная прямым цифровым обязательством
тами, механизмы mCBDC могут позволить унифи-
ЦБ, деноминированная в национальной счетной единице
цировать использование национальных цифровых
и выступающая как средство платежа и сбережения. CBDC
может широко использоваться в розничных платежах валют ЦБ либо за счет системной совместимости,
и/или оптовых расчетах. Цифровые валюты центральных
банков для розничных платежей (retail CBDCs, rCBDCs) яв-
ляются новой формой денег ЦБ, которая используется для цифровых кошельков и пользовательских сервисов, в со-
универсальных расчетов между конечными пользователя- ответствии с установленными техническими стандартами
ми (домашними хозяйствами, предприятиями и др.). Циф- и бизнес-правилами.
ровые валюты центрального банка для оптовых расчетов 4 Механизмы совместного использования цифровых валют
(wholesale CBDCs, wCBDCs) являются новой формой денег центральных банков (multi-CBDC/mCBDC arrangements) —
ЦБ, которая используется для специализированных расче- это набор функциональных, инфраструктурных и управ-
тов между ЦБ и финансовыми организациями и отличает- ленческих решений, позволяющих связать между собой
ся от традиционных банковских резервов или средств на национальные системы цифровых валют центральных
расчетных счетах. банков или за счет обеспечения совместимости между
2 К числу таких МФО относятся: Международный валют- системами, или посредством установления взаимосвязи
ный фонд (МВФ); Мировой банк (МБ); Банк международ- таких систем, или в результате создания общей мульти-
ных расчетов (БМР); «Группа семи» (G7); «Группа двадца- валютных системы c целью проведения трансграничных
ти» (G20) и др. платежей.
3 Система цифровой валюты центрального банка (СBDC 5 Committee on Payments and Market Infrastructures (CPMI).
system) представляет собой экосистему цифровой валюты, Enhancing Cross-border Payments. Building Blocks of a Global
объединяющую участников и делегирующую им функции Roadmap. Stage 2 report to the G20. July, 2020. URL: https://
по эмиссии, учету, хранению и трансферту CBDC, а также www.bis.org/cpmi/publ/d193.pdf (accessed on 08.10.2023).
развитию стандартов и инфраструктуры. В основе систе- 6 Речь может идти об улучшении функционала систем кор-
мы цифровой валюты лежит основной реестр транзакций респондентского банкинга, модификации традиционных
с поддерживающей его инфраструктурой и правилами систем валовых расчетов в режиме реального времени,
функционирования, на основе которых выстраивается адаптации систем быстрых платежей для трансграничного
операционный процессинг, реализуемый провайдерами использования и др. [2].
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 83
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
либо посредством взаимосвязывания, либо за счет высокими рисками и издержками [10]. В насто-
создания единой (интеграционной) системы 7. ящее время большинство трансграничных рас-
Механизмы mCBDC способны сделать между- четов проводится на основе корреспондентских
народные платежи и расчеты более доступными банковских счетов и систем валовых расчетов
и прозрачными, а внедрение новых стандартов в режиме реального времени (Real-Time Gross
обмена финансовыми сообщениями могут сущест- Settlement, RTGS), в которых используется обмен
венно изменить существующие расчетные меха- финансовыми сообщениями в системе всемирных
низмы. В то же время внедрение mCBDCs само по межбанковских финансовых телекоммуникаций
себе не гарантирует автоматического достижения (Worldwide Interbank Financial Telecommunications,
вышеуказанных преимуществ. Так, международное SWIFT) и применяется международная система
использование цифровых валют ЦБ может быть конверсионных валютных операций (Сontinuous
сопряжено с рядом экономических рисков в сфе- Linked Settlement, CLS). В традиционных системах
ре денежно-кредитной и макроэкономической трансграничных расчетов с использованием бан-
политики как для страны-эмитента, так и стран, ковских корсчетов и механизмов SWIFT/CLS уча-
в которых будет использоваться цифровая валюта ствует большое число финансовых посредников
центрального банка другой юрисдикции. и требуется использование платежных стандартов,
Системы цифровых валют для трансграничных согласованных между множеством юрисдикций,
платежей могут отличаться принципом устройства, в том числе на уровне отдельных коммерческих
правилами участия и составом участников, меха- банков (КБ) и некредитных финансовых организа-
низмами управления, инфраструктурой и реестром ций (НФО). Эти и другие инфраструктурные, тех-
транзакций, схемами идентификации, клиринго- нологические и функциональные факторы ведут
выми и платежными механизмами и др. Изучение к низкой скорости проведения трансграничных
особенностей различных механизмов mCBDC и ре- расчетов и их высокой стоимости 8.
ализуемых в них различных моделей интеропе- Можно выделить следующие проблемы сов-
рабельности имеет важное научное значение для ременных трансграничных расчетов, на решение
построения унифицированных систем междуна- которых может быть направлено создание mCBDCs:
родных расчетов с использованием CBDCs на базе 1) фрагментированные форматы данных и отсут-
новых информационных технологий. ствие единых согласованных платежных стандартов
Статья посвящена исследованию потенциала (технических и операционных);
трансграничных расчетов с применением mCBDCs, 2) сложная и дифференцированная процедура
реализуемых на основе разных моделей интеропе- комплаенса в разных юрисдикциях;
рабельности. В исследовании определены основные 3) ограниченное время работы и несоответст-
проблемы современных трансграничных расчетов вие рабочих часов систем RTGS и банков в разных
и обозначены возможные риски, связанные с вне- юрисдикциях и часовых поясах;
дрением mCBDCs. Выявлены особенности различ- 4) длинные цепочки транзакций и высокие за-
ных моделей mCBDC и определены возможности их траты на обработку платежей;
использования для решения современных проблем
трансграничных расчетов, обозначены перспективы 8 В настоящее время средняя скорость проведения транс-
применения mCBDCs в международных платежах. граничных переводов с использованием системы Swift
(период между отправкой платежного сообщения до
проведения расчета) может занимать до 3–5 дней. Этот
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
период определяется следующим образом: (0,5–1 день
ТРАНСГРАНИЧНЫХ ПЛАТЕЖЕЙ И РИСКИ на обработку сообщения × 2–3 банка-посредника) + (1–2
ИСПОЛЬзОВАНИЯ mCbDCs дня задержки из-за временных несоответствий в раз-
ных юрисдикциях). Хотя затраты, связанные с оптовыми
В отличие от внутренних платежей, осуществля-
платежами, трудно измерить (издержки на поддержание
емых в национальных валютах, трансграничные
ликвидности «ностро-востро», проведение казначейских
мультивалютные платежи более сложны. Рас- операций, совершение валютного обмена, процедуры
четы в разных валютах характеризуются более комплаенса и др.), так как они сильно варьируют в за-
висимости от банка, юрисдикции, суммы платежа и др.,
средняя глобальная стоимость отправки денежных пере-
7 Критериями совместимости систем CBDC могут являть- водов сегодня составляет 6,3% от суммы [World Bank (WB).
ся: 1) наличие унифицированных правил и механизмов Remittance Prices Worldwide Quarterly: An Analysis of Trends
управления; 2) использование согласованных схем иден- in Cost of Remittance Services. Issue 43. September, 2022.
тификации; 3) применение общей инфраструктуры; 4) URL: https://remittanceprices.worldbank.org/sites/default/
наличие единого реестра или взаимосвязанных реестров files/rpw_main_report_and_annex_q322_final.pdf (accessed on
транзакций и др. 10.10.2023)].
84 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
5) отсутствие стандартизированной возможности технологий могут использоваться при разработке
уведомления о состоянии платежей в общей сети механизмов mCBDC.
обмена платежными сообщениями, используемой Механизмы mCBDC, спроектированные с целью
банками; устранения инфраструктурных, технологических
6) устаревшая платежная инфраструктура в сетях и функциональных проблем современных систем
ЦБ и КБ; трансграничных платежей, потенциально могут
7) слабая конкуренция. нивелировать их основные недостатки. Это может
Одно из главных достоинств систем цифровых быть достигнуто за счет использования унифици-
валют центральных банков по сравнению с уси- рованных механизмов управления, взаимопризна-
лиями по улучшению существующих платежных ваемых схем идентификации, единой инфраструк-
систем и инфраструктур — э то возможность начать туры, новых учетных технологий и др. Но при этом
с «чистого листа» 9. Поэтому центральным банкам использование центробанковских цифровых валют
при проектировании и разработке своих наци- в трансграничных платежах сопряжено и с новыми
ональных систем цифровых валют необходимо рисками.
учитывать потребность в ее трансграничном ис- Современные исследования показывают, что
пользовании. Это означает, что ЦБ должен работать международное использование цифровых валют
над согласованием стандартов и координацией центральных банков сопряжено с угрозами в сфере
своих национальных проектов цифровых валют денежно-кредитной и макроэкономической поли-
с целью обеспечения их функциональной совме- тики. Одной из главных проблем использования
стимости [11] 10. Такая координация невозможна mCBDCs, особенно в странах с формирующимися
без обмена информацией и транспарентности рынками, является «цифровая долларизация» 11 [12],
между ЦБ по проектами их национальных систем или риск того, что использование иностранной
CBDC, которые будут способствовать лучшему по- центробанковской цифровой валюты может стать
ниманию того, какие из новых информационных широко распространенным явлением, вытесняя
национальную валюту в платежах и других финан-
совых транзакциях внутри страны. В то же время
9 Например, возможность начать с «чистого листа» позво-
лила ряду стран перескочить через некоторые эволюци- домохозяйства, столкнувшиеся с внутренней эконо-
онные этапы в развитии платежных систем (этап чековых мической нестабильностью или высокими темпами
платежей — Ю. Корея, Россия и др., и/или платежей по
инфляции и обесценения национальных валют, мо-
банковским картам — Китай, некоторые страны Aфрики)
и сразу перейти к внедрению более продвинутых с техно- гут рассматривать иностранную цифровую валюту
логической точки зрений платежных решений — мобиль- или глобальные стейблкойны в качестве удобного
ных платежей и/или быстрых платежей с применением средства платежа и надежного средства сбереже-
QR-кодов. Возможность построения системы цифровых
ния [13] 12. Таким образом, тенденция «цифровой
валют на основе новых технологических стандартов и ин-
фраструктурных решений при достижении междуна- долларизации» может иметь дестабилизирующие
родных договоренностей между центральными банками последствия для национальных экономик. Особенно
стран — участниц mCBDCs, в том числе по управлению
эта проблема может быть актуальной для систем
финансовыми рисками, способна в долгосрочной пер-
центробанковской цифровой валюты, основанных
спективе привести к качественному изменению мирово-
го ландшафта трансграничных платежей. В то же время на применении токенов [14]. Минимизировать не-
реализация этой возможности сопряжена с большими гативные последствия «цифровой долларизации»
первоначальными затратами и может потребовать много
можно посредством введения новых регуляторных
времени и усилий по согласованию стандартов и управ-
ленческих решений. ограничений 13.
10 На первом этапе согласовать стандарты целесообразно
странам, имеющим высокие объемы взаимных экспор-
тно-импортных операций, которые заинтересованы в по- 11 Подробнее о современной роли доллара США и других
вышении эффективности расчетов, связанных с торго- валют в международных расчетах см.: [12].
вым финансированием на оптовом уровне. Такие страны 12 International Monetary Fund (IMF). Digital Money Across
должны находиться на сопоставимом уровне развития на- Borders: Macro-Financial Implications, IMF Policy Papers,
циональных CBDCs. На втором этапе к проектам mCBDC no 2020/050. 2020. URL: https://www.imf.org/-/media/Files/
могут присоединяться страны, которые заинтересованы Publications/PP/2020/English/PPEA2020050.ashx (accessed
в перспективном развитии торговых отношений с новы- on 01.10.2023).
ми партнерами и повышении эффективности проведе- 13 В случае использования наличных денег потребность
ния трансграничных платежей, в том числе в розничной в физической транспортировке средств через границы по-
сфере. С этой целью дизайн национальных как оптовых, зволяет ограничить приток иностранной валюты. Кроме
так и розничных систем CBDC может быть со временем того, физический износ банкнот означает, что иностран-
усовершенствован для возможности трансграничного ис- ные наличные деньги могут использоваться только огра-
пользования. Подробнее см.: [11]. ниченное количество раз в платежах до их замены. На-
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 85
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
Другой важной проблемой является возможность Одним из способов противодействия замещению
использования иностранной центробанковской циф- национальной валюты может являться дополни-
ровой валюты для уклонения от уплаты налогов в на- тельный мониторинг и разработка средств управ-
циональной юрисдикции, а также снижения надзора ления денежными потоками в цифровой валюте,
за национальной денежной системой и финансовым но этот функционал необходимо тщательно сопо-
рынком. Это может произойти в том случае, если ставлять с основными характеристиками, которы-
национальные денежные регуляторы будут обладать ми должна обладать цифровая валюта — удобство,
только ограниченной информацией об объемах гибкость и конфиденциальность использования 15.
хранения и операциях резидентов с иностранной В принципе на техническом уровне цифровые ва-
цифровой валютой. Также значительной проблемой люты могут быть спроектированы таким образом,
является возможная волатильность обменных курсов, чтобы предотвратить их применение за пределами
которая приобретает особую важность в том случае, национальной юрисдикции [6, 7]. Однако в таком
когда перетоки средств между национальной и ино- случае трансграничный потенциал CBDCs, состоя-
странной центробанковской цифровой валютой щий в повышении эффективности международных
являются неуправляемыми. Применение mCBDCs расчетов, будет реализовать значительно сложнее.
может привести к тому, что процесс макроэконо- Также ответы центральных банков показали, что
мического регулирования для центрального банка, в настоящее время в большинстве стран нет ограни-
выступающего эмитентом цифровой валюты, станет чений на использование иностранной валюты для
более комплексным. Кроме того, mCBDCs могут операций внутри страны. Только 26% респонден-
усилить международные «переливочные эффекты» тов отметили наличие таких ограничений, еще 8%
экономических и финансовых шоков, хотя гибкая предпочли не отвечать. Примечательно, что почти
настройка элементов дизайна системы цифровой треть опрошенных ЦБ (более 30%) заявили о том,
валюты может применяться для гашения негативных что могут пересмотреть свои валютные ограничения
последствий таких эффектов [15]. в случае широкого использования иностранной
В 2021 г. БМР предложил ведущим центральным цифровой валюты в их юрисдикциях [16].
банкам мира оценить важность различных рисков Следует отметить, что различные опасения ЦБ
трансграничного использования CBDCs. Ответы коррелируют друг с другом. Чем больше озабо-
показали, что содействие уклонению от уплаты ченность по поводу уклонения от уплаты налогов
налогов и осложнение надзора за национальной и повышения сложности надзора за национальной
денежной системой отмечаются ЦБ как основные денежной системой и финансовым рынком, тем
проблемы [16]. Среди других проблем ЦБ указали больше беспокойство относительно нежелатель-
на риски волатильности валютных курсов и обхода ной волатильности валютных курсов. Точно так же
процедур ПОД/ФТ, киберриски, а также риск исполь- опасения по поводу осложнения надзора и нежела-
зования иностранной центробанковской цифровой тельной волатильности валютных курсов сущест-
валюты или глобальных стейблкойнов в качестве венно коррелируют с озабоченностью в отношении
доминирующих средств платежа на внутреннем использования национальных CBDCs за рубежом.
рынке. Некоторые из этих рисков тесно связаны Таким образом в настоящее время центральные
с цифровой долларизацией 14. банки обеспокоены практически каждым из ри-
сков трансграничного использования цифровых
валют ЦБ 16.
против, использование цифровых денег территориально
не ограничено. Цифровые деньги не изнашиваются. Так,
например, широкое использование приложений амери- 15 На степень возможного замещения национальной валю-
канских платежных сервисов в Венесуэле иллюстрирует ты в контексте выпуска CBDC также будут влиять другие
угрозу долларизации в цифровых платежных системах. функциональные и технологические решения, заложен-
14 Для обзора макроэкономических последствий использо- ные в дизайне цифровой валюты — операционная роль
вания CBDC в трансграничных платежах см.: [International центрального банка, используемая инфраструктура, спо-
Monetary Fund (IMF). Digital Money Across Borders: Macro- собы контроля доступа к цифровой валюте и др.
Financial Implications, IMF Policy Papers, no 2020/050. 16 Хотя большинство центральных банков преимуществен-
2020. URL: https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/ но заостряют внимание на функции цифровых валют как
PP/2020/English/PPEA2020050.ashx (accessed on 01.05.2023); средства платежа, CBDCs способны выполнять все денеж-
IMF. The Rise of Public and Private Digital Money — A Strategy ные функции. Так, CBDCs могут сберегаться в цифровых
to Continue Delivering on the IMF.s Mandate. Policy paper, no. кошельках пользователей или счетах в ЦБ, и они не имеют
2021/055. July, 2021. URL: https://www.imf.org/-/media/Files/ каких-либо ограничений по направлениям и времени ис-
Publications/PP/2021/English/PPEA2021055.ashx (accessed пользования. В ряде случаев ЦБ могут начислять процен-
on 04.10.2023)], а для более детального изучения междуна- тный доход на остатки цифровой валюты в целях развития
родных эффектов цифровой долларизации см.: [14]. инструментария денежно-кредитного политики.
86 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
Рис. 1 / Fig. 1. Потенциал улучшения трансграничных платежей с помощью mCbDCs / The Potential
to Enhance Cross-border Payments with mCbDCs
Источник / Source: составлено автором / Compiled by the author based CPMI, BIS Innovation Hub (BISIH), IMF, World Bank (WB).
Central Bank Digital Currencies for Cross-Border Payments. Report to the G20. July, 2021, р. 4. URL: https://www.bis.org/publ/othp38.
pdf (accessed on 05.10.2023). CPMI, BISIH, IMF, WB. Options for Access to and Interoperability of CBDCs for Cross-border Payments.
Report to the G20. July, 2022, р. 19–23. URL: https://www.bis.org/publ/othp52.pdf (accessed on 08.10.2023).
Отмеченные выше риски не являются непреодо- держаться экономическими агентами, чтобы из-
лимыми. Настраиваемые элементы дизайна CBDCs бежать экономической нестабильности или вы-
позволяют странам защитить денежный суверени- сокой инфляции в рамках отдельной юрисдикции,
тет 17, сделав трансграничные и кросс-валютные пла- внутренняя валюта с гибкой конверсией могла бы
тежи проще, устраняя необходимость поддержания по-прежнему обеспечивать использование внутри
остатков средств в иностранных валютах и помогая страны национальной расчетной единицы для при-
центральному банку в мониторинге транзакций. обретения товаров и услуг. Современные исследова-
В системах центробанковских цифровых валют на ния показывают, что в оптимизированной модели,
основе счетов, позволяющих идентифицировать если национальным коммерческим банкам будет
пользователей, ЦБ сохранят контроль и надзор за позволено работать с иностранными CBDCs, вне-
трансграничным использованием цифровой ва- дрение центробанковской цифровой валюты может
люты. Полная интеграция национальных CBDCs способствовать конкуренции за депозиты между
в единую мультивалютную систему mCBDC может иностранными ЦБ и частными КБ. Иностранная
помочь сделать замещение национальной валюты цифровая валюта может стать привлекательным
менее распространенным явлением как в странах активом, особенно если она будет выпущена за-
с развитой экономикой, так и в странах с форми- служивающим доверие иностранным ЦБ и/или по
рующимися рынками за счет удобного и простого остаткам цифровой валюты будут выплачиваться
механизма трансграничных мультивалютных и/или проценты [18].
кросс-валютных платежей. Бесперебойное функцио- На рис. 1 обобщены текущие проблемы между-
нирование механизмов mCBDC может обеспечить народных платежей со сценариями трансгранич-
дешевую и быструю конвертацию, снижающую ного использования CBDCs, основными моделями
потребность в хранении иностранной валюты [17]. mCBDC и их потенциальными преимуществами
Даже если иностранные цифровые валюты будут и рисками.
Как видно на рис. 1, все модели интероперабель-
17 Например, могут быть настроены варианты доступа ности mCBDC обладают потенциалом повысить
и лимиты использования цифровой валюты для нерези- эффективность трансграничных расчетов. При этом
дентов или за пределами национальной юрисдикции. При
возможные преимущества и риски использования
этом в настоящее время речь идет именно о применении
CBDCs в трансграничных расчетах будут зависеть
в механизмах mCBDC мультивалютных или кросс-валют-
ных соглашений, а не договоренностей о единой валюте. от выбора ЦБ определенной модели интеропера-
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 87
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
Рис. 2 / Fig. 2. Первая модель mCbDC / mCbDC Model 1
Источник / Source: составлено автором по: [1, p. 4] / Compiled by the author based on [1, p. 4].
Примечание / Note: 1) ииссппооллььззууююттссяя ссооввммеессттииммыыее ттееххннииччеессккииее ии ннооррммааттииввнныыее ссттааннддааррттыы;; 22)) ппррииммеенняяююттссяя ссккооооррддиинниирроовваанннныыее
схемы идентификации. Значение символов: — техническая инфраструктура; — критерии участия; — свод правил
и механизмы управления; — клиринговые сервисы; — корреспондентские сервисы; — платежная система; —
платежное соглашение / 1) ccoommppaattiibbllee tteecchhnniiccaall aanndd rreegguullaattoorryy ssttaannddaarrddss aarree uusseedd;; 22)) ccoooorrddiinnaatteedd iiddeennttiififi ccaattiioonn sscchheemmeess aarree
applied. Symbol value: — technical infrastructure; — participation criteria; — rulebook and governance arrangements;
— clearing services; — correspondent services; — payment system; — payment arrangement.
бельности и варианта взаимосвязей между цен- взаимосвязанных систем цифровых валют цен-
тральными банками, реализуемых в механизмах тральных банков (модель 2); 3) модель единой
mCBDC. Можно ожидать, что наименьший эффект (интеграционной) системы mCBDC (модель 3).
будет достигаться в модели совместимых CBDCs, Концептуальные иллюстрации данных моделей
наибольший — в модели единой системы mCBDC. представлены на рис. 2, 3, 7.
Это будет обуславливаться разным уровнем интег- Первая модель mCBDC (модель совместимых
рации национальных систем CBDC, а также зависеть национальных систем цифровой валюты ЦБ). Эта
от эффекта масштаба и сетевых эффектов. модель предусматривает возможность взаимодейст-
вия национальных систем CBDC за счет соблюдения
МЕХАНИзМЫ И МОДЕЛИ общих международных стандартов и напоминает
ИНТЕРОПЕРАБЕЛЬНОСТИ mCbDCs модифицированный вариант традиционных схем
На протяжении последних лет предпринимались проведения трансграничных платежей на основе
неоднократные попытки по исследованию опе- корреспондентских отношений (рис. 2).
рационных моделей систем цифровых валют как Как видно на рис. 2, использование общих техни-
для розничных платежей 18 [19, 20], так и оптовых ческих стандартов (форматов передачи финансовых
расчетов, в том числе в отношении их примене- сообщений, криптографических методов, алгорит-
ния в трансграничных платежах [21, 22]. В настоя- мов защиты данных, пользовательских интерфейсов
щее время можно выделить три основных модели и др.) позволяет снизить операционную нагрузку
интероперабельности, реализуемых в механизмах на финансовые организации в разных юрисдик-
mCBDC: 1) модель совместимых систем цифровых циях. В то же время согласованные юридические,
валют центральных банков (модель 1); 2) модель нормативные и надзорные стандарты могут упро-
стить процессы KYC/AML и мониторинг транзак-
ций. Однако без скоординированных политических
18 BIS. CBDCs: An Opportunity for the Monetary System. BIS
решений между странами достижение высокой
Annual Economic Report 2021. June, 2021. P. 65–92. URL:
степени совместимости между национальными
https://www.bis.org/publ/arpdf/ar2021e.pdf (accessed on
10.10.2023). системами цифровой валюты может занять много
88 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
Рис. 3 / Fig. 3. Вторая модель mCbDC / mCbDC Model 2
Источник / Source: составлено автором по [1, p. 6] / Сompiled by the author based on [1, p. 6].
Примечание / Note: 1) взаимосвязь между национальными CBDCs достигается через использование общего технического интер-
фейса или за счет применения общего (централизованного или децентрализованного) клирингового механизма; 2) участники
ппррииссооееддиинняяююттссяя кк ддооггооввооррееннннооссттяямм ообб ииннттееррллииннккее;; 33)) ииссппооллььззууююттссяя ооттддееллььнныыее ррееггллааммееннттыы,, ммееххааннииззммыы ууппррааввллеенниияя,, ккррииттееррииии
ууччаассттиияя ии ииннффрраассттррууккттуурраа.. ЗЗннааччееннииее ссииммввооллоовв:: — техническая инфраструктура; — критерии участия; — свод правил
и механизмы управления; — клиринговые сервисы; — платежная система; — платежное соглашение / 1) interlinking
between national CBDCs is achieved through shared technical interface or by use of (centralized or decentralized) clearing mechanism;
22)) ppaarrttiicciippaannttss jjooiinn iinntteerrlliinnkkiinngg aarrrraannggeemmeennttss;; 33)) sseeppaarraattee rruulleebbooookk aanndd ggoovveerrnnaannccee,, ppaarrttiicciippaattiioonn ccrriitteerriiaa aanndd iinnffrraassttrruuccttuurree aarree uusseedd..
Symbol value: — technical infrastructure; — participation criteria; — rulebook and governance arrangements; —
clearing services; — correspondent services; — payment system; — payment arrangement.
времени. Современный опыт показывает, что для Как видно на рис. 3, общий технический интер-
координации действий международных участников фейс, реализуемый посредством договоренностей
платежных и финансовых рынков в отношении между операторами национальных систем CBDC,
использования общих стандартов передачи фи- позволяет участникам одной системы (как рознич-
нансовых сообщений (например, ISO 20022) или ным, так и оптовым) совершать платежи участникам
согласования правовых рамок их применения тре- другой системы CBDC. Данный подход был апроби-
буются многие годы. Юридическая и нормативная рован в рамках проекта Stella между Европейским
совместимость часто рассматриваются в качестве центральным банком (ЕЦБ) и Банком Японии 20.
наибольшего источника трений для трансграничных Напротив, общий механизм клиринга связывает
расчетов банков и поставщиков платежных услуг 19. национальные системы CBDC либо за счет децен-
Вторая модель mCBDC (модель взаимосвязан- трализованных взаимных счетов, либо с помощью
ных национальных систем цифровых валют ЦБ) централизованного общего расчетного агента или
предусматривает установление дополнительных системы. В первом случае ЦБ имеют друг у друга
взаимосвязей (интерлинка) между национальными счета для проведения платежей 21. Во втором случае
CBDCs либо посредством использования общего общая интерлинковая система дебетует и кредитует
технического интерфейса, либо за счет применения счета национальных ЦБ 22. Для mCBDCs соглашения
общего клирингового механизма (рис. 3).
20 European Central Bank (ECB), Bank of Japan (BoJ). STELLA —
19 BIS. Cross-Border Retail Payments. Committee on Payments Synchronized Cross-Border Payments. June, 2019. URL:
and Market Infrastructures, February. 2018. URL: https:// https://www.ecb.europa.eu/paym/intro/publications/pdf/ecb.
www.bis.org/cpmi/publ/d173.pdf (accessed on 01.10.2023). miptopical190604.en.pdf (accessed on 01.10.2023).
Committee on Payments and Market Infrastructures (CPMI). 21 Например, Восточно-Африканская система трансгра-
Enhancing Cross-border Payments. Building Blocks of a Global ничных валовых платежей EAPS.
Roadmap. Stage 2 report to the G20. July, 2020. URL: https:// 22 Например, Европейская система международных плате-
www.bis.org/cpmi/publ/d193.pdf (accessed on 05.10.2023). жей для перевода крупных сумм TARGET.
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 89
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
Рис. 4 / Fig. 4. Вторая модель mCbDC (вариант с едиными точками доступа) / mCbDC Model 2
(single Access Points Option)
Источник / Source: составлено автором по / Сompiled by the author based on CPMI, BISIH, IMF, WB. Options for Access to and
Interoperability of CBDCs for Cross-border Payments. Report to the G20. July, 2022, р. 17. URL: https://www.bis.org/publ/othp52.pdf
(accessed on 10.10.2023).
Примечание / Note: 1) cистемы CBDC косвенно связаны между собой через один «шлюз»; 2) «шлюз» функционирует как отдельная
точка доступа для всех участников подключенных систем CBDC; 3) валютный обмен (FX) может осуществляться либо самим
«шлюзом», либо ППУ. Значение символов: — страна А; — страна Б; — страна С; — интерлинковое соглаше-
ние; — доступ провайдера платежных услуг (ППУ) к системе CBDC; — ППУ; — шлюз, связывающий системы CBDC;
— система CBDC; — конвертация валюты / 1) CBDC systems are indirectly linked via a single “gateway”; 2) “gateway” acts as a
single access point for all participants of the respective CBDC systems; 3) currency exchange (FX) can take place at “gateway” or PSPs.
Symbol value: — country А; —— c coouunnttrryy BB;; — country C; — interlinking arrangement; — payment service
provider (PSP) access to CBDC system; — PSP; “gateway” linking CBDC systems; — CBDC system; — currency conversion.
могли бы предусматривать встроенный механизм Можно выделить три основных варианта реа-
валютного обмена, предоставляемый либо ЦБ, либо лизации интерлинка в модели взаимосвязанных
частными провайдерами платежных услуг. Нацио- национальных систем цифровых валют (рис. 4–6).
нальные центральные банки также могли бы позво- На рис. 4 представлен первый вариант реализации
лить зарубежным ЦБ держать их цифровые валюты модели взаимосвязанных национальных CBDC
на своем балансе и наоборот, выступая в качестве посредством использования единых точек доступа.
корреспондентов для своих национальных дистри- Как видно на рис. 4, при интерлинке с едины-
бьюторов или конечных пользователей 23. При более ми точками доступа участники одной системы
централизованном подходе мог бы использоваться CBDC имеют доступ к другой системе через еди-
доверенный платежный посредник для проведения ные «шлюзы», в качестве которых могут выступать
клиринга среди центральных банков, участвующих ППУ. Такой провайдер функционирует как единый
в механизмах mCBDC [1] 24. банк-корреспондент для всех участников в обеих
связанных системах CBDC. Этот вариант модели
взаимосвязанных национальных систем цифровых
23 Подробнее см.: Bank of Canada (BoC), Bank of England
(BoE), Monetary Authority of Singapore (MAS). Cross-
border Interbank payments and settlements”, November. ализуемой модели интероперабельности, а также от того,
2018. URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/ кто является оператором платформы mCBDC, какие функ-
files/report/2018/cross-border-interbank-payments-and- ции делегированы центральным банком провайдерам
settlements.pdf (accessed on 08.10.2023). платежных услуг (ППУ) и др. В большинстве юрисдикций
24 В настоящее время центральные банки предусматрива- провайдерами платежных услуг являются либо КБ, либо
ют, что порядок валютного обмена будет зависеть от ре- НФО.
90 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
Рис. 5 / Fig. 5. Вторая модель mCbDC (вариант с двусторонним интерлинком) /
mCbDC Model 2 (bilateral links Option)
Источник / Source: составлено автором по / Compiled by the author based on CPMI, BISIH, IMF, WB. Options for Access to and
Interoperability of CBDCs for Cross-border Payments. Report to the G20. July, 2022, р. 17. URL: https://www.bis.org/publ/othp52.pdf
(accessed on 01.05.2023).
Примечание / Note: 1) cистемы CBDC напрямую связаны между собой техническими и контрактными соглашениями; 2) участники
одной системы могут напрямую совершать транзакции с участниками другой; 3) валютный обмен может осуществляться с помо-
щью ППУ или в рамках договоренности об интерлинке. Значение символов: — страна А; — страна Б; — страна С;
— интерлинковое соглашение; — доступ ППУ к системе CBDC; — провайдер платежных услуг (ППУ); — система
CBDC; — конвертация валюты / 1) CBDC systems are directly linked by technical and contractual agreements; 2) participants in
one system can directly transact with participants in the other; 3) currency exchange (FX) can take place at the PSPs or interlinking
arrangement. Symbol value: — country А; —— c coouunnttrryy BB;; — country C; — interlinking arrangement; —
payment service provider (PSP) access to CBDC system; — PSP; — CBDC system; — currency conversion.
валют отличается от модели совместимых нацио- Как видно на рис. 6, при интерлинке на основе
нальных CBDCs тем, что такие единые точки доступа звездообразной сети общий хаб за счет разветвлен-
являются формализованной частью соглашения ных информационных каналов соединяет две или
об интерлинке и они функционируют в качестве более отдельных системы CBDC из юрисдикций-
«шлюзов» для всех участников такой системы. участников. Хаб может быть как самостоятельной
На рис. 5 представлен второй вариант реали- платежной системой, так и просто выступать в ка-
зации модели взаимосвязанных национальных честве платежного посредника [23] 26.
систем CBDC за счет применения двустороннего Хотя, как мы показали выше, существуют разные
интерлинка. варианты реализации взаимосвязей между наци-
Как видно на рис. 5, при двустороннем интер- ональными системами CBDC, ни один из них не
линке две отдельные системы CBDC напрямую является простым в реализации 27. Эмпирический
связаны между собой, что позволяет участникам опыт показывает, что многие проекты не приносят
одной системы непосредственно проводить расчеты ожидаемых преимуществ или даже не достигают
с участниками другой системы [23] 25. стадии эксплуатации, несмотря на значительные
Третий вариант модели взаимосвязанных на-
циональных CBDCs реализуется на основе звездо-
26 Интерлинк на основе звездообразной сети был реализо-
образной сети или так называемой сети «ступица ван в современном проекте Icebreaker.
и спица» (рис. 6). 27 Подробнее см.: CPMI. Interlinking Payment Systems and
the Role of Application Programming Interfaces: A Framework
for Cross-Border Payments. Report to the G20. July, 2022.
25 Интерлинк с двусторонней связью был реализован URL: https://www.bis.org/cpmi/publ/d205.pdf (accessed on
в проекте Jasper-Ubin. 05.10.2023).
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 91
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
Рис. 6 / Fig. 6. Вторая модель mCbDC (вариант со звездообразной сетью) / mCbDC Model 2
(Hub and spoke Option)
Источник / Source: составлено автором по / compiled by the author based on CPMI, BISIH, IMF, WB. Options for Access to and
Interoperability of CBDCs for Cross-border Payments. Report to the G20. July, 2022, р. 17. URL: https://www.bis.org/publ/othp52.pdf
(accessed on 01.10.2023).
Примечание / Note: 1) общий хаб соединяет отдельные системы CBDC участвующих юрисдикций; 2) валютный обмен (FX) может
ооссуущщеессттввлляяттььссяя сс ппооммоощщььюю ППППУУ ииллии ззаа ссччеетт ииннттееррллииннккаа,, ппррееддооссттааввлляяееммооггоо ххааббоомм.. ЗЗннааччееннииее ссииммввооллоовв:: — страна А; —
страна Б; — страна С; — интерлинковое соглашение; — доступ ППУ к системе CBDC; — провайдер платежных
услуг (ППУ); — система CBDC; — конвертация валюты; — хаб, соединяющий системы CBDC / 1) common hub connects
separate CBDC systems of participating jurisdictions; 2) currency exchange (FX) can take place at the PSPs or interlinking provided by
the hub. Symbol value: — country А; —— c coouunnttrryy BB;; — country C; — interlinking arrangement; — payment
service provider (PSP) access to CBDC system; — PSP; — CBDC system; — currency conversion; — hub linking CBDC
systems.
инвестиции 28. Основными препятствиями являются системах сегодня, но и координация усилий всех
несоответствия национальных законодательств, заинтересованных сторон и участников mCBDCs
а также различия в организационной структуре для реализации преимуществ данной модели.
финансового рынка, бизнес-практиках и техни- Третья модель mCBDC [модель единой (интег-
ческих стандартах. рационной) системы mCBDC]. Эта модель предпо-
Тем не менее эксперименты первой волны про- лагает наивысший уровень сотрудничества между
ектов wCBDCs для трансграничных расчетов, такие национальными ЦБ, позволяющий достигнуть ин-
как Jasper-Ubin, Stella и др., а также платформенные теграции национальных систем CBDC в единую
проекты второй волны rCBDCs, такие как Icebreaker, систему mCBDC. Другими словами, заключенные
продемонстрировали техническую возможность между ЦБ договоренности позволяют создать еди-
трансграничных расчетов посредством интерлинка ную мультивалютную систему mCBDC, функциони-
национальных CBDCs. В то же время для реализации рующую в разных юрисдикциях. В такой системе
любых вариантов модели взаимосвязанных нацио- в расчетах могут использоваться цифровые формы
нальных систем CBDC необходима не только более национальных фиатных валют всех стран-участниц
масштабируемая, безопасная и гибкая операцион- (рис. 7).
ная инфраструктура, чем существует в платежных Как видно на рис. 7, модель единой (интеграци-
онной) мультивалютной системы mCBDC основана
28 World Bank. Guidelines for the Successful Regional на наличии: 1) единого набора правил и меха-
Integration of Financial Infrastructures. January, 2014.
низмов управления; 2) использовании взаимос-
URL: https://openknowledge.worldbank.org/entities/
вязанных схем идентификации; 3) применении
publication/05ce10a4–09ff-5baf-b9d8–1d53eb8d5911
(accessed on 07.10.2023). единой инфраструктуры и реестра записи тран-
92 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
Рис. 7 / Fig. 7. Третья модель mCbDC / mCbDC Model 3
Источник / Source: составлено автором по [1, p. 7] / Compiled by the author based on [1, p. 7].
Примечание / Note: 1) несколько CBDCs работают на единой платформе; 2) центральные банки следуют единым требованиям
ууччаассттиияя,, вв ттоомм ччииссллее ввззааииммнноо ппррииззннааюютт ссххееммыы ииддееннттииффииккааццииии;; 33)) ццееннттррааллььнныыее ббааннккии ииссппооллььззууюютт ееддииннууюю ииннффрраассттррууккттуурруу ии ррее--
естр транзакции. Значение символов: — техническая инфраструктура; — критерии участия; — свод правил и механиз-
мы управления; — платежная система / 1) multiple CBDCs run on a single platform; 2) central banks follow the single set of
ppaarrttiicciippaattiioonn rreeqquuiirreemmeennttss iinncclluuddiinngg mmuuttuuaallllyy rreeccooggnniissee iiddeennttiififi ccaattiioonn sscchheemmeess;; 33)) cceennttrraall bbaannkkss iimmpplleemmeenntt ssiinnggllee iinnffrraassttrruuccttuurree aanndd
a transaction ledger. Symbol value: — technical infrastructure; — participation criteria; — rulebook and governance
arrangements; — payment system.
закций. Более глубокая интеграция обеспечивает CBDCs для денежно-кредитной политики, финан-
потенциально большую операционную функцио- совой стабильности и платежных систем, которые
нальность и эффективность, но также повышает должны быть проработаны для каждого централь-
роль механизмов управления и контроля, а также ного банка и могут потребовать компромиссов
зависимость от политических геополитических в окончательном дизайне. Например, ЦБ должны
факторов. оценить, в какой степени они готовы отказаться от
Единые мультивалютные системы mCBDC могут самостоятельного системного контроля и опера-
конструктивно значительно отличаться не только от ционного мониторинга в единой системе mCBDC
традиционных платежных систем, но также друг от и согласовать общие механизмы управления в та-
друга в зависимости от сценариев их использования. кой системе. Кроме того, ЦБ должны учитывать
Например, системы mCBDC, ориентированные на геополитические факторы, в частности, решить
розничные платежи, могут специализироваться на вопрос на сколько они готовы к платформенной
проведении более высокого количества трансакций интеграции с национальными валютами стран,
с более низкими суммами и более широким кругом находящихся под финансовыми и/или торговыми
участников. Напротив, системы mCBDC, нацелен- санкциями. В большинстве случаев данный фак-
ные на оптовые расчеты, могут фокусироваться тор может иметь первостепенное значение для
на более высоких транзакционных суммах, более определения круга участников единой системы
высокой скорости расчетов и лимитированном mCBDC.
числе участников.
Модель единой мультивалютной системы ВОзМОЖНОСТИ ПОВЫШЕНИЯ
mCBDC поднимает ряд политических вопросов ЭФФЕКТИВНОСТИ ТРАНСГРАНИЧНЫХ
для ЦБ. Одним из таких вопросов является разра- ПЛАТЕЖЕЙ ПОСРЕДСТВОМ mCbDCs
ботка общих подходов к совместному руководству Каждая из моделей интероперабельности, ре-
и управлению единой системой mCBDC. Другим ализуемая в механизмах mCBDC, предусма-
важным вопросом являются последствия выпуска тривает разные пути решения современных
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 93
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
проблем трансграничных платежей. В табл. 1 лютных рынках 30, 31. В то же время данная модель
обобщены эти проблемы и обозначены воз- в сравнении с другими предусматривает наиболее
можные пути их улучшения за счет внедрения высокие инвестиционные и эксплуатационные
mCBDCs. расходы и разработку более сложных механизмов
Так, в модели взаимосвязанных националь- управления, технических стандартов, правовых
ных систем цифровых валют ЦБ создание от- и регуляторных рамок.
крытых, конкурентоспособных и совместимых Важным вопросом при разработке и внедре-
внутренних платежных систем может позволить нии механизмов mCBDC является доступ к наци-
различным КБ и НФО производить платежи день- ональным системам цифровых валют (прежде все-
гами центрального банка. Это будет способст- го wCBDCs) иностранных ППУ. Национальные ЦБ
вовать лучшему балансу между фрагментацией должны решить, могут ли иностранные провайдеры
и концентрацией в платежах, чем существующий платежных услуг получить доступ к национальной
сегодня в национальных и международных рас- цифровой валюте, и если да, то каким образом. В це-
четах. Кроме того, данная модель предусматри- лом можно выделить три варианта такого доступа:
вает относительно низкие инвестиционные и эк- 1) закрытый доступ (closed access) предполага-
сплуатационные расходы в сравнении с другими ет, что только национальные ППУ могут получить
моделями mCBDC. доступ, хранить и использовать цифровую валюту.
В модели взаимосвязанных национальных В этом варианте ЦБ выпускают цифровую валюту для
систем цифровых валют ЦБ может обеспечивать участников системы CBDC при получении от провай-
более высокий уровень безопасности при про- дера платежных услуг резервов на свои расчетные
ведении трансграничных расчетов, нежели в су- счета. Хотя иностранные ППУ в данном случае не
ществующих платежных системах. В частности, являются прямыми или косвенными участниками
расчеты «платеж-против-платежа» (payment vs национальной системы CBDC, цифровую валюту
payment, PvP) 29 могут проводиться посредством можно будет использовать в трансграничных расче-
технического интерфейса между националь-
ными системами CBDC. Общие клиринговые
30 Например, на платформенной основе могут быть реализо-
механизмы (централизованные или децентра- ваны следующие варианты валютного обмена: 1) платформа
лизованные) потенциально могут также повы- mCBDC может автоматически сопоставлять PvP-транзакции
с наилучшим доступным курсом на FX Board и обеспечивать
сить платежную эффективность, особенно когда
исполнение конверсионных операций по согласованному
они связаны с площадками валютного обмена. курсу; 2) платформа может обеспечивать прямые валютные
Данная модель предусматривает относительно котировки через механизм запроса котировок (RFQ), что
низкие инвестиционные и эксплуатационные также обеспечивает выполнение валютного обмена по со-
гласованному курсу; 3) платформа mCBDC может принимать
расходы, которые будут зависеть от варианта ее
валютные курсы, согласованные на двусторонней основе за
реализации (наименьшие в случае с отдельными пределами платформы (на основе автономных соглаше-
точками доступа; наиболее высокие в случае со ний) и др. Подробнее см: Bank of Thailand (BoT), Hong Kong
Monetary Authority (HKMA). Inthanon-LionRock — Leveraging
звездообразной сетью).
Distributed Ledger Technology to Increase Efficiency in Cross-
Наконец, модель единой мультивалютной сис-
Border Payments. 2020. URL: https://www.hkma.gov.hk/media/
темы mCBDC может предложить те же улучшения, eng/doc/key-functions/financial-infrastructure/Report_on_
что и модель взаимосвязанных национальных Project_Inthanon-LionRock.pdf (accessed on 10.10.2023).
31 Опрос, проведенный БМР в 2021 г. среди ведущих цен-
систем цифровой валюты, но с дополнительной
тральных банков, показал, что более четверти ЦБ (28%)
интеграцией. Например, все валютные расчеты
предусматривали включение функции интероперабельно-
по умолчанию могут производиться по принципу сти в дизайн своих CBDCs для уменьшения трения в транс-
PvP и не требовать маршрутизации или расчет- граничных и кросс-валютных взаиморасчетах. Наиболее
предпочтительным выбором для значительной части бан-
ных инструкций. Площадки валютного обмена
ков (22%) была модель mCBDC, в которой национальная
также могут быть интегрированы с механизмами
система цифровой валюты взаимосвязана с зарубежны-
mCBDC на платформенной основе, что может ми системами CBDC. Некоторые ЦБ также рассматрива-
снизить фрагментацию и концентрацию на ва- ли возможность взять на себя надзорную роль в процессе
валютного обмена в системах CBDC [16]. Подробнее о том,
как взаиморасчеты в различных валютах увеличивают ри-
ски и издержки в современных платежных системах см.:
29 «Платеж против платежа» (payment vs payment, PvP) — Bank of Canada (BoC), MAS. Enabling Cross-Border High Value
принцип денежных расчетов, при котором окончательный Transfer Using Distributed Ledger Technologies. Jasper —
перевод денежных средств в одной валюте произойдет Ubin Design Paper. May, 2019. URL: https://www.mas.gov.
только тогда, когда произойдет окончательный перевод sg/-/media/Jasper-Ubin-Design-Paper.pdf?la=en (accessed on
денежных средств в другой валюте/валютах. 05.10.2023).
94 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
Таблица / Table
Потенциальные улучшения трансграничных платежей за счет внедрения mCbDCs /
Potential Improvements of Cross-border Payments Through Implementation mCbDCs
Проблемы Потенциальные улучшения / Potential improvements
в существующих
корреспондентских
Механизм Механизм
соглашениях для Единая
mCbDC на основе mCbDC на основе
трансграничных мультивалютная
совместимых взаимосвязанных систем
платежей / Problems in система mCbDC / single
систем CbDC / mCbDC CbDС / mCbDC arrangement
existing correspondent multi-currency mCbDC
arrangements based on based on interlinked CbDC
bank arrangements for system
compatible CbDC systems systems
cross border payments
Операционные расходы Совместимые системы Единая мультивалютная
Общий механизм расчетов
на поддержание позволяют повысить система не требует
может позволить сократить
трансграничных эффективность подобных отношений
количество взаимосвязей
банковских существующих (однако такая система
и обеспечить экономию за
корреспондентских корреспондентских может увеличить
счет масштаба
отношений отношений эксплуатационные расходы)
Несоответствие времени
открытия и периода Все механизмы CBDC предусматривают функционирование 24/7, устраняя любые
работы в разных часовых временные несоответствия на национальных уровнях
поясах
Использование
международного стандарта Единый стандарт
Совместимые стандарты
передачи финансовых финансовых сообщений
финансовых сообщений
Несоответствие сообщений будет в системе mCBDC устраняет
позволяют проводить
стандартов передачи способствовать унификации любые несоответствия
платежи без потери
сообщений информационного между и потребность в иных
данных, между
всеми участвующими информационных
отдельными странами
в проекте национальными стандартах
системами CBDC
Общий порядок расчета
Требования курсов и сборов за
к совместимости для переводы с использованием Единые правила обмена
поставщиков цифровых любых вариантов валют и установления
Непрозрачность
кошельков позволяет интерлинка будет комиссий устраняют
курсов обмена валют
пользователям заранее способствовать большей всякие неопределенности
и комиссионных сборов
определить величину прозрачности валютных в отношении обменных
комиссионных сборов до курсов нежели в системах курсов и комиссий
совершения платежа корреспондентского
банкинга
Ограниченная Во всех механизмах mCBDC окончательный расчет (урегулирование) может
прозрачность статуса производиться практически мгновенно, уменьшая потребность в периодическом
платежа обновлении платежного статуса
Единый набор требований
Высокие затраты Совместимые
Взаимосвязанные системы к доступу означает
на соблюдение режимы снижают
не влияют на требования соответствие национальных
международных неопределенность
соответствия стандартам CBDCs единым принятым
стандартов и затраты
стандартам
Источник / Source: составлено автором / Compiled by the author based on CPMI, BIS Innovation Hub (BISIH), IMF, World Bank (WB).
Central Bank Digital Currencies for Cross-Border Payments. Report to the G20. July, 2021, р. 14. URL: https://www.bis.org/publ/othp38.
pdf (accessed on 05.10.2023).
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 95
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
тах посредством механизмов интероперабельности, и разработки концепции национальных систем
рассмотренных нами выше (в рамках первой и вто- CBDC. Так, Группа центральных банков (Central Bank
рой модели mCBDC) 32; Group) уделяет большое внимание международной
2) опосредованный доступ (indirect access) пре- координации усилий по регулированию и надзору,
дусматривает, что иностранные ППУ могут полу- а также развитию общих форматов передачи фи-
чить доступ к национальной системе оптовой или нансовых сообщений в трансграничных платежах
розничной цифровой валюты центрального банка как важным факторам достижения совместимости
через посредника. Опосредованный доступ к систе- национальных CBDCs 37. Тем не менее на сегод-
мам CBDC, аналогично опосредованному доступу няшний момент данная модель не апробирована
в традиционных платежных системах, может при- в рамках известных проектов mCBDC, за исклю-
нимать различные формы. Первая форма опосре- чением Helvetia Phase II 38, поскольку такая модель
дованного доступа — и ностранные ППУ полагаются не предполагает реализацию всех потенциальных
на прямого (национального) ППУ для отправки преимуществ, заложенных в механизмах mCBDC.
платежных поручений, клиринга и расчетов. В этом Вторая модель mCBDC была в центре внимания
случае национальный провайдер платежных услуг проекта Jasper-Ubin в 2019–2020 гг. В рамках данного
совершает транзакции в реестре CBDC от имени проекта национальные системы цифровых валют
иностранного ППУ. Вторая форма опосредованного для оптовых расчетов ЦБ Канады (Jasper) и Де-
доступа — иностранным ППУ разрешается напря- нежно-кредитного управления Сингапура (Ubin),
мую владеть и совершать транзакции с wCBDCs или построенные на разных сетях распределенных
rCBDCs. Тем не менее иностранным провайдерам реестров (Corda и Quorum соответственно), были
платежных услуг по-прежнему придется полагаться связаны друг с другом для синхронизации платежей.
на национального ППУ для регистрации и обработ- Для достижения совместимости проектов были
ки транзакций 33; использованы так называемые смарт-контракты
3) прямой доступ (direct access) предполагает, что с временной блокировкой хеширования (hashed
иностранные ППУ, удовлетворяющие критериям time locked contracts, HTLCs) 39. Их применение по-
доступа, могут напрямую владеть и осуществлять зволило осуществить расчеты по принципу PvP без
операции с wCBDCs или rCBDCs, выпущенными необходимости использования третьей стороны
национальным ЦБ без участия посредников 34. Этот в качестве валидатора транзакции. Данный проект
вариант требует взаимного согласования между продемонстрировал, что wCBDCs могут миними-
национальным и иностранными ЦБ в вопросах
надзора за иностранными ППУ со стороны их на-
37 Group of Central Banks. Central Bank Digital Currencies:
циональных регуляторов 35, 36.
System Design and Interoperability. BoC, ECB, BoJ, Sveriges
Наше исследование показывает, что первая
Riksbank (SR), SNB, Bank of England (BoE), Board of
модель mCBDC рассматривается многими цен- Governors Federal Reserve System (BGoFRS), BIS. No. 2.
тральными банками — ч ленами Комитета по плате- 2021. URL: https://www.bis.org/publ/othp42.pdf (accessed on
05.10.2023).
жам и рыночным инфраструктурам (Committee on
38 Helvetia Phase II — это совместный проект Швейцар-
Payments and Market Infrastructures, CPMI) в качестве
ского инновационного хаба БМР, Национального банка
одного из ориентиров при проектировании дизайна Швейцарии (SNB) и оператора инфраструктуры финансо-
вого рынка Швейцарии (SIX). В рамках проекта решается
задача построения инфраструктуры финансового рынка
32 Например, в проектах Jasper-Ubin, HSBC и др. использо-
на основе технологии распределенных реестров (DLT),
вался данный вариант доступа ППУ.
в которой расчеты по сделкам с токенизированными ак-
33 Такой вариант опосредованного доступа ППУ в системах тивами будут проводиться wCBDCs. Подробнее см.: BISIH,
wCBDCs используется в проекте Dunbar. SNB, SIX. Project Helvetia Phase II. Settling Tokenised Assets
34 Даже если иностранным ППУ будет предоставлен пря- in Wholesale CBDC. January, 2022. URL: https://www.bis.org/
мой доступ к национальным цифровым валютам, наци- publ/othp45.pdf (accessed on 01.10.2023).
ональные ЦБ могут ограничить выпуск CBDC только для 39 Контракты с временной блокировкой хеширования
национальных провайдеров платежных услуг. В этом слу- (hashed time locked contracts, HTLCs) — представляют собой
чае иностранным ППУ придется покупать национальную разновидность смарт-контракта с временной блокиров-
цифровую валюту на вторичном рынке у национальных кой денежных средств, обеспечивающего криптографиче-
платежных провайдеров. ское подтверждение легальности транзакций, когда сами
35 Данный вариант доступа ППУ в системах wCBDCs реали- транзакции разнесены во времени. HTLCs объединяют
зован в проектах mBridge, Jura и др. два механизма блокировки транзакций: по времени (time
36 CPMI. Interlinking Payment Systems and the Role of lock) и по секретному числу, хэш которого записывается
Application Programming Interfaces: A Framework for Cross- в блокчейн (hash lock), что обеспечивает обратимость пла-
Border Payments. Report to the G20. July, 2022. URL: https:// тежной операции, когда одна из сторон сделки отказыва-
www.bis.org/cpmi/publ/d205.pdf (accessed on 01.10.2023). ется от выполнения условий сделки.
96 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
зировать расчетный риск, несмотря на использо- сокращение расходов произойдет в результате:
вание в каждой из стран разных DLT-платформ 40. 1) снижения затрат на поддержание ликвидности
Вторая модель mCBDC применяется также в про- по счетам «ностро-востро»; 2) сокращения опера-
екте Icebreaker, в рамках которого предусмотрена ционных расходов на проведение казначейских
разработка платформы для взаимосвязывания на- операций; 3) снижения издержек на проведение
циональных систем розничных цифровых валют операций валютного обмена; 4) сокращения затрат
центральных банков для проведения трансгранич- на процедуры комплаенса.
ных платежей 41. В заключение следует отметить, что в настоящее
Наконец, третья модель mCBDC находится в цент- время в мире насчитывается свыше 120 проектов
ре внимания большинства современных проектов CBDC 47. Поскольку далеко не все из них изначально
mCBDC, а именно: Dunbar 42, Jura 43, mBridgе 44 и др. При предусматривают международное использование
этом, если в проекте Dunbar используется опосре- цифровой валюты, некоторым проектам придется
дованный вариант доступа иностранных ППУ к на- совершенствовать дизайн своих национальных
циональной цифровой валюте, то в проектах Jura цифровых валют для использования в трансгра-
и mBridge применяется вариант прямого доступа. ничных расчетах и платежах. Мы полагаем, что
Несмотря на то, что об экономических эффектах на первом этапе согласовывать стандарты сов-
внедрения mCBDCs говорить пока рано, так как не местного использования национальных СBDСs
один из проектов пока не перешел к этапу широ- целесообразно странам, имеющим высокие объемы
комасштабного внедрения, имеющиеся оценки встречных экспортно-импортных операций. Ис-
демонстрируют высокий потенциал механизмов пользование механизмов mCBDC может позволить
трансграничных платежей с применением циф- таким странам повысить эффективность оптовых
ровых валют. Так, по оценкам PwC, в сравнении расчетов, связанных с торговым финансированием,
с расчетами на основе корреспондентского бан- а также минимизировать негативных последствия
кинга, ожидаемые эффекты внедрения механизмов экономических санкций. При этом такие страны
mCBDC могут быть следующими: время расчетов должны находиться на высокой стадии развития
сократится с 3–5 дней до 2–10 сек.45; снижение национальных систем цифровых валют и руко-
затрат составит до 50% 46. Ожидается, что общее водствоваться схожими мотивами при внедрении
механизмов mCBDCs.
40 Bank of Canada (BoC), MAS. Enabling Cross-Border High На втором этапе к проектам mCBDC могут присо-
Value Transfer Using Distributed Ledger Technologies.
единиться страны, которые заинтересованы в раз-
Jasper — Ubin Design Paper. May, 2019. URL: https://www.
витии новых торговых отношений, а также повы-
mas.gov.sg/-/media/Jasper-Ubin-Design-Paper.pdf?la=en
(accessed on 10.10.2023). шении эффективности трансграничных платежей,
41 Подробнее см.: BISIH, Bank of Israel (BoI), Norges Bank в том числе в розничной сфере. На последующих
(NB), SR. Project Icebreaker: Breaking New Paths in Cross-
этапах можно ожидать объединение отдельных
border Retail CBDC Payments. March, 2023. URL: https://
оптовых и/или розничных mCBDCs на общей над-
www.bis.org/publ/othp61.pdf (accessed on 05.10.2023).
42 Подробнее см.: BISIH. International Settlements Using национальной платформенной основе, что позволит
Multi-CBDCs: Project Dunbar. March, 2022. URL: https://www. в наилучшей степени реализовать эффект масштаба
bis.org/publ/othp47.pdf (accessed on 07.10.2023).
и сетевые эффекты механизмов трансграничных
43 Подробнее см.: Banque de France (BoF), BIS, Swiss National
мультивалютных платежей цифровыми валютами.
Bank (SNB). Project Jura: Cross-Border Settlement Using
Wholesale CBDC. December, 2021. URL: https://www.bis.org/ В конечном счете, mCBDCs будут способствовать
publ/othp44.pdf (accessed on 05.10.2023). развитию открытых, конкурентоспособных и ин-
44 Подробнее см.: BISIH. Using CBDCs Across Borders: новационных рынков платежных услуг, повышая
Lessons from Practical Experiments. June, 2022. URL: https://
удобство и расширяя возможность выбора платеж-
www.bis.org/publ/othp51.pdf (accessed on 07.10.2023).
ного инструментария для конечных пользователей.
45 Данные получены компанией при оценке экономиче-
ского потенциала прототипа проекта Inthanon-LionRock2, Механизмы mCBDC будут также способствовать по-
на базе которого в настоящее время развивается mBridge. вышению мониторинга и контроля со стороны ЦБ за
В проекте используется механизм mCBDC, в котором
участники национальных систем цифровых валют объеди-
нены в общую так называемую «коридорную» сеть, управ- People’s Bank of Chine, Central Bank of U.A.E. lnthanon-
ляемую оператором, находящимся под их совместным LionRock to mBridge — Building а Multi CBDC Platform for
контролем, что позволяет осуществлять трансграничные International Payments. September, 2021. URL: https://www.
платежи посредством депозитарных расписок, привязан- bis.org/publ/othp40.pdf (accessed on 05.10.2023).
ных к CBDCs и хранящихся в национальных системах. 47 CBDC Tracker. Today’s Central Bank Digital Currencies
46 Подробнее см.: Bank of Thailand (BoT), Hong Kong Status. 2023. URL: https://cbdctracker.org (accessed on
Monetary Authority (HKMA), Digital Currency Institute 05.10.2023).
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 97
ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl AssETs
движением капитала и возникновением офшорных же самое справедливо для варианта прямого до-
холдингов. По нашему мнению, в среднесрочной ступа иностранных ППУ к национальным CBDCs,
перспективе фактор совместимости национальных который является более эффективным, но и более
цифровых валют с цифровыми валютами других рискованным, по сравнению с закрытым или опос-
стран станет одним из главных мотивов разработки редованным вариантом доступа.
и внедрения CBDCs как в развитых странах, так Основными преимуществами моделей взаимо-
и в странах с формирующимися рынками. связанных национальных систем CBDC являются:
более короткие транзакционные цепочки, меньшее
ВЫВОДЫ число и большая эффективность процедур компла-
Внедрение цифровых валют центральных банков енса, повышение качества передаваемых данных,
для трансграничных платежей позволяет устра- потенциально более низкие затраты на финанси-
нить основные недостатки современных транс- рование операций, повышение конкуренции и др.
граничных расчетов. Механизмы mCBDC, спо- Так, модель взаимосвязанных национальных систем
собны не только увеличить скорость проведения CBDC с интерлинком на основе звездообразной
окончательных расчетов, снизить затраты на про- сети может оказаться наиболее востребованной для
ведение транзакций и минимизировать расчет- трансграничных розничных платежей вследствие
ные риски, но также сократить число платежных ее более простой реализации и большей устой-
провайдеров, унифицировать технические и опе- чивости к киберрискам по сравнению с другими
рационные стандарты и сделать трансграничные моделями mCBDC.
расчеты более прозрачными. В результате вне- В долгосрочном плане, по нашему мнению,
дрения mCBDCs время международных расчетов наиболее перспективной для трансграничных
может сократиться до 2–10 сек, а затраты на тран- оптовых платежей является модель единой муль-
сграничные платежи могут снизиться как мини- тивалютной системы mCBDC. За счет полной ин-
мум на 50%. теграции систем цифровых валют на управлен-
Основными рисками, связанными с внедрением ческом, идентификационном, инфраструктурном
цифровых валют центральных банков для трансгра- и реестровом уровнях эта модель в наилучшей
ничных расчетов, являются: «цифровая доллари- степени позволяет смягчить последствия трансгра-
зация», «переливочные эффекты» экономических ничных и кросс-валютных рисков, снизить фраг-
и финансовых шоков, возможность использования ментацию и концентрацию на валютных рынках,
цифровых валют центральных банков для укло- расширить возможности по инфраструктурной
нения от уплаты налогов, усложнение внутренне- и технической совместимости, сократить число
го надзора за денежной системой и финансовым посредников и повысить безопасность расчетов.
рынком и др. Роль этих рисков, особенно для стран Однако, учитывая сложности внедрения единой
с формирующимися рынками, не следует недооце- системы mCBDC, связанные с высокими инве-
нивать. Тем не менее в большинстве случаев данные стиционными и эксплуатационными расходами,
риски могут быть минимизированы посредством а также длительностью процедур достижения кон-
совершенствования элементов дизайна цифровых сенсуса между центральными банками, существу-
валют, а также за счет согласованных действий ЦБ ет высокая вероятность того, что первоначально
в сфере денежно-кредитной и макроэкономической такие системы будут внедряться только в оптовых
политики. расчетах между странами с большим объемом
В настоящее время не существует универсаль- торговых операций, а также между юрисдикциями
ной модели интероперабельности, реализуемой со схожими целями внедрения и эквивалентным
в механизмах mCBDC, так же, как и единообраз- уровнем технологического и инфраструктурного
ного варианта доступа к цифровым валютам для развития национальных систем цифровых валют.
провайдеров платежных услуг, которые могли бы В современных геополитических условиях при
подходить для всех случаев трансграничных рас- решении вопроса о реализации различных моделей
четов. Несмотря на то что модель совместимых mCBDC центральным банкам необходимо не только
национальных систем CBDC может являться наи- учитывать уровень технологического и инфра-
менее затратным механизмом достижения фун- структурного развития национальных систем CBDC
кциональной совместимости, она не может обес- стран-участниц, но также брать в расчет наличие
печить такую же эффективность, как большинство санкционных ограничений и экономических рисков,
моделей взаимосвязанных национальных систем связанных с проведением трансграничных расчетов
или модель единой мультивалютной системы. То с иностранными юрисдикциями.
98 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU
Д. А. Кочергин
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ / REFERENCEs
1. Auer A., Haene P., Holden H. Multi-CBDC arrangements and the future of cross-border payments. BIS Papers.
2021;(115). URL: https://www.bis.org/publ/bppdf/bispap115.pdf (accessed on 10.10.2023).
2. Renzetti M., Dinacci F., Börestam A. Cross-currency settlement of instant payments in a multi-currency
clearing and settlement mechanism. In: CPMI conf. proc. “Pushing the frontiers of payments: Towards faster,
cheaper, more transparent and more inclusive cross-border payments. (18–19 March, 2021). Basel: Bank
for International Settlements; 2021. URL: https://www.bis.org/events/cpmi_ptfop/proceedings/paper8.pdf
(accessed on 10.10.2023).
3. Андрюшин С. А. Криптовалюты: выпуск, обращение и проблемы регулирования. Актуальные проблемы
экономики и права. 2020;14(3):455–468. DOI: 10.21202/1993–047X.14.2020.3.455–468
Andryushin S. A. Cryptocurrencies: Issue, circulation and problems of regulation. Aktual’nye problemy
ekonomiki i prava = Actual Problems of Economics and Law. 2020;14(3):455–468. (In Russ.). DOI: 10.21202/1993–
047X.14.2020.3.455–468
4. Андрюшин С. А., Кочергин Д. А. Стейблкойны как новая форма цифровых денег: эмиссия, обращение,
регулирование и управление рисками. Вопросы экономики. 2022;(6):42–68. DOI: 10.32609/0042–8736–
2022–6–42–68
Andryushin S. A., Kochergin D. A. Stableсoins as a new form of digital money: Emission, circulation,
regulation and risk management. Voprosy ekonomiki. 2022;(6):42–68. (In Russ.). DOI: 10.32609/0042–8736–
2022–6–42–68
5. Кочергин Д. А., Иванова А. И. Стейблкойны: классификация, функциональные особенности и перспек-
тивы развития. Журнал Новой экономической ассоциации. 2022;(1):100–120. DOI: 10.31737/2221–2264–
2022–53–1–5
Kochergin D. A., Ivanova A. I. Stablecoins: Classification, functional features and development prospects.
Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii = Journal of the New Economic Association. 2022;(1):100–120.
(In Russ.). DOI: 10.31737/2221–2264–2022–53–1–5
6. Carstens A. Remarks at the “Cross-border payments — a vision for the future” panel hosted by the IMF. Oct.
19, 2020. URL: https://meetings.imf.org/en/2020/Annual/Schedule/2020/10/19/imf-cross-border-payments-
a-vision-for-the-future (accessed on 10.10.2023).
7. Carstens A. Digital currencies and the future of the monetary system. Remarks at the Hoover Institution
policy seminar. Basel, Jan. 27, 2021. URL: https://www.bis.org/speeches/sp210127.pdf (accessed on
10.10.2023).
8. Carstens A. Innovation and the future of the monetary system. Keynote speech at the Monetary Authority of
Singapore (MAS). Singapore, Feb. 22, 2023. URL: https://www.bis.org/speeches/sp230222.htm (accessed on
10.10.2023).
9. Bindseil U., Pantelopoulos G. Towards the Holy Grail of cross-border payments. European Central
Bank Working Paper Series. 2022;(2693). URL: https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecb.
wp2693~8d4e580438.en.pdf (accessed on 10.10.2023).
10. Bech M. L., Holden Н. FX settlement risk remains significant. BIS Quarterly Review. 2019;(December):48–49.
URL: https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1912x.htm (accessed on 10.10.2023).
11. Bech M., Faruqui U., Shirakami T. Payments without borders. BIS Quarterly Review. 2020;(March):53–65. URL:
https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt2003h.pdf (accessed on 10.10.2023).
12. Perez-Saiz H., Zhang L., Iyer R. Currency usage for cross-border payments. IMF Working Paper. 2023;(72). URL:
https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2023/English/wpiea2023072-print-pdf.ashx (accessed on
10.10.2023).
13. Bindseil U. Tiered CBDC and the financial system. European Central Bank Working Paper Series. 2020;(2351).
URL: https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecb.wp2351~c8c18bbd60.en.pdf (accessed on 10.10.2023).
14. Berg A., Borensztein E. The pros and cons of full dollarization. IMF Working Paper. 2000;(50). URL:
https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2000/wp0050.pdf (accessed on 10.10.2023).
15. Ferrari M. M., Mehl M., Stracca L. Central bank digital currency in an open economy. European Central
Bank Working Paper Series. 2020;(2488). URL: https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecb.
wp2488~fede33ca65.da.pdf (accessed on 10.10.2023).
16. Auer R., Boar C., Cornelli G., et al. CBDCs beyond borders: Results from a survey of central banks. BIS Papers.
2021;(116). URL: https://www.bis.org/publ/bppdf/bispap116.pdf (accessed on 10.10.2023).
FINANCE: THEORY AND PRACTICE  Vol. 28, No. 2’2024  FINANCETP.FA.RU 99
Д. А. Кочергин
17. Diez de los Rios A., Zhu Y. CBDC and monetary sovereignty. Bank of Canada Staff Analytical Note. 2020;(5).
URL: https://www.bankofcanada.ca/2020/02/staff-analytical-note-2020–5/ (accessed on 10.10.2023).
18. Popescu A. Cross-border central bank digital currencies, bank runs and capital flows volatility. IMF Working
Paper. 2022;(83). URL: https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2022/English/wpiea2022083-print-
pdf.ashx (accessed on 10.10.2023).
19. Kumhof M., Noone C. Central bank digital currencies — design principles and balance sheet implications.
Bank of England Staff Working Paper. 2018;(725). URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/
working-paper/2018/central-bank-digital-currencies-design-principles-and-balance-sheet-implications
(accessed on 10.10.2023).
20. Adrian T., Mancini-Griffoli T. The rise of digital money. International Monetary Fund Fintech Note. 2019;(1).
URL: https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/FTN 063/2019/English/FTNEA2019001.ashx (accessed
on 10.10.2023).
21. Кочергин Д. А. Современные модели систем цифровых валют центральных банков. Вестник Санкт Пе-
тербургского университета. Экономика. 2021;37(2):205–240. DOI: 10.21638/spbu05.2021.202
Kochergin D. A. Modern models of systems of central bank digital currency. Vestnik Sankt-Peterburgskogo
universiteta. Ekonomika = St. Petersburg University Journal of Economic Studies (SUJES). 2021;37(2):205–240.
(In Russ.). DOI: 10.21638/spbu05.2021.202
22. Кочергин Д. А. Цифровые валюты центральных банков: мировой опыт. Мировая экономика и междуна-
родные отношения. 2021;65(5):68–77. DOI: 10.20542/0131–2227–2021–65–5–68–77
Kochergin D. A. Central banks digital currencies: World experience. Mirovaya ekonomika i mezhdunarodnye
otnosheniya = World Economy and International Relations. 2021;65(5):68–77. (In Russ.). DOI: 10.20542/0131–
2227–2021–65–5–68–77
23. Boar C., Claessens S., Kosse A., Leckow R., Rice T. Interoperability between payment systems across borders.
BIS Bulletin. 2021;(49). URL: https://www.bis.org/publ/bisbull49.pdf (accessed on 10.10.2023).
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ / AbOUT THE AUTHOR
Дмитрий Анатольевич Кочергин — д октор экономических наук, главный научный со-
трудник, Институт экономики РАН, Москва, Россия
Dmitry А. Kochergin — Dr. Sci. (Econ.), Chief Researcher, Institute of Economics of the
Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
https://orcid.org/0000-0002-7046-1967
kda2001@gmail.com
Конфликт интересов: автор заявляет об отсутствии конфликта интересов.
Conflicts of Interest Statement: The author has no conflicts of interest to declare.
Статья поступила в редакцию 18.06.2023; после рецензирования 18.07.2023; принята к публикации 27.07.2023.
Автор прочитал и одобрил окончательный вариант рукописи.
The article was submitted on 18.06.2023; revised on 18.07.2023 and accepted for publication on 27.07.2023.
The author read and approved the final version of the manuscript.
100 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА  Т. 28, № 2’2024  FINANCETP.FA.RU