Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
https://doi.org/10.1007/s10844-020-00633-6
Recommendersystemsinthehealthcaredomain:
state-of-the-artandresearchissues
ThiNgocTrangTran1 ·AlexanderFelfernig1·ChristophTrattner2·
AndreasHolzinger3
Received:4June2020/Revised:18November2020/Accepted:19November2020/
Published online: 17December 2020
©TheAuthor(s)2020
Abstract
Nowadays,avastamountofclinicaldatascatteredacrossdifferentsitesontheInternethin-
dersusersfromfindinghelpfulinformationfortheirwell-beingimprovement.Besides,the
overloadofmedicalinformation(e.g.,ondrugs,medicaltests,andtreatmentsuggestions)
have brought many difficulties to medical professionals in making patient-oriented deci-
sions.Theseissuesraisetheneedtoapplyrecommendersystemsinthehealthcaredomain
tohelpboth,end-usersandmedicalprofessionals,makemoreefficientandaccuratehealth-
related decisions. In this article, we provide a systematic overview of existing research
onhealthcarerecommendersystems.Differentfromexistingrelatedoverviewpapers,our
articleprovidesinsightsintorecommendationscenariosandrecommendationapproaches.
Examples thereof are food recommendation, drug recommendation, health status predic-
tion, healthcare service recommendation, and healthcare professional recommendation.
Additionally,wedevelopworkingexamplestogiveadeepunderstandingofrecommenda-
tion algorithms. Finally, we discuss challenges concerning the development of healthcare
recommendersystemsinthefuture.
Keywords Healthrecommendersystems·Foodrecommendation·Drug
recommendation·Healthstatusprediction·Healthcareservicerecommendation·
Healthcareprofessionalsrecommendation
1 Introduction
In the past decades, a considerable amount of clinical data representing patients’ health
status (e.g., medical reports, laboratory results, and disease treatment plans) have been
collected.Thishasremarkablyincreaseddigitalinformationavailableforpatient-oriented
decision making. Such digital information is often scattered across different sites, which
hinders users from finding useful information for their well-being improvement. Besides,
(cid:2) ThiNgocTrangTran
ttrang@ist.tugraz.at
Extendedauthorinformationavailableonthelastpageofthearticle.
172 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
more drugs, tests, and treatment recommendations are available for medical staff daily,
whichtriggersdifficultiesindecidingappropriateremediesforpatients(Starketal.2019;
Wiesner and Pfeifer 2014). In this context, recommender systems for medical use should
beimplementedtobridgethesegapsandsupportboth,patientsandmedicalprofessionals,
to make better healthcare-related decisions. Recommender systems have been integrated
intoonlineretailers,streamingservices,andsocialnetworkstofacilitateusers’itemselec-
tionprocess(FelfernigandGula2006;Tranetal.2018).Recently,thesesystemshavebeen
widelyappliedtothehealthcaredomain(so-calledHealthRecommenderSystems-HRS)to
bettersupportmedicalsuggestions.Differentfromtheprecursorsinthesamedomain(e.g.,
medical expert systems), HRS offer a better personalization that increases the details of
providedrecommendationsandimprovesusers’understandingoftheirmedicalcondition.
These systems also provide patients with a better experience, improve their health condi-
tion,andmotivatethemtofollowahealthierlifestyle.Moreover,theyalsoassisthealthcare
professionalswithdiseasepredictions/treatments(Holzingeretal.2016;Pincayetal.2019;
Sahoo et al. 2019; Scha¨fer et al. 2017; Wiesner and Pfeifer 2014). HRS should analyze
patients’ health status and recommend personalized diets, exercise routines, medications,
diseasediagnoses,orotherhealthcareservices.HRS’sgreatconcernistosendthenecessary
information topatientsattherighttime whileensuringtheaccuracy,trustworthiness,and
privacyofpatientinformation(Sahooetal.2019).Moreover,thesesystemsareexpectedto
minimizethecostofthehealthcare-relateddecisionmakingprocess(intermsoftimeand
effort)(Valdezetal.2016).
AlthoughseveralstudieshavebeencarriedoutonHRS,theytargetaspecificdiseaseor
recommendationcontext.Thisraisesaneedforacomprehensiveoverviewthatprovidesa
“full landscape”of recommendation scenariossupportedby HRS (Pincayet al.2019). In
thecurrentliterature,onlyafewendeavorssummarizecurrentapproachestodesigningand
implementingHRS.Forinstance,SezginandO¨zkan(SezginandO¨zkan2013)andWies-
nerandPfeifer(WiesnerandPfeifer2014)discussedsomerecommendationscenarios(e.g.,
drugrecommendations,medicalinformationsuggestions,anddiseasepredictions)andvar-
iousmethodstoevaluatetheeffectivenessofHRS.CaleroValdezetal.(Valdezetal.2016)
provided a literature review, in which a framework to develop HRS was proposed. Stark
et al. (Stark et al. 2019) analyzed 13 existing studies and categorized them according to
criteria,suchasdisease,datastorage,interface,datacollection,datapreparation,andrec-
ommendationtechniques.Finally,Pincayetal.(Pincayetal.2019)presentedanoverviewof
themethodsandtechniquesusedtodesignandimplementHRS.Comparedtothementioned
relatedwork,ourarticlepresentsabroaderpictureofrecommendationscenariossupported
by HRS with a different set of considered studies. The discussed scenarios focus on two
types of users: end-users (healthy users and patients) and healthcare professionals (e.g.,
doctors, nurses, clinicians, or physicians). For end-users, HRS provide nutritional infor-
mation,medications,treatmentplans,diagnoses/diseasepredictions,physicalactivitiesor
otherhealthcareservices(e.g.,findinggooddoctorsorpropermedicalservicesforpatients)
(Wiesner and Pfeifer 2014). For healthcare professionals, HRS use medical resources to
assist them in creating more precise suggestions for patients. For each recommendation
scenario, we summarize recommendation algorithms and develop corresponding working
examples. Besides analyzing existing studies, we discuss research challenges as well as
potential directions for future HRS. The remainder of the article is structured as follows.
In Section 2, we present the used methodology for our literature analysis. In Section 3,
we discuss basic approaches that are frequently used in recommender systems and nec-
essary adaptations to apply these in the healthcare domain. In Section 4, we present
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 173
recommendation scenarios supported by HRS and used recommendation techniques. In
Section 5, we summarize evaluation methods employed in the mentioned approaches.
Finally, we discuss open issues for future work in Section 6 and conclude the article in
Section7.
2 Researchmethodology
This study was performed based on a bibliographic review method, which provides a
systematicalanalysisofdomain-specificknowledge.Wefirstcollectedasetofstudiescon-
cerning HRS using the following keywords: “health recommender systems”, “medicine
recommender systems”, “recommender systems in the wellness domain”, and“e-Health
systems”. To have a deeper look at recommendation scenarios in the healthcare domain,
we searched for references using additional keywords: “food recommendation”, “nutri-
tion recommendation”, “drug recommendation”, “heath status prediction”, “healthcare
servicerecommendation”,“physicalactivityrecommendation”,and“doctorrecommenda-
tion”.Besides,toensurethequalityofthereferences,weselectedthepapersusingsome
criteria proposed by Stark et al. (Stark et al. 2019): (i) published from 2000 onward; (ii)
wellreferencedwithmorethan15sources,(iii)providinglogicalandreasonablefindings
ofthedomain,and(iv)presentingadetaileddiscussiononrecommendationtechniques.We
searchedforreferencesinwell-knowndigitallibraries,suchasGoogleScholars1,Springer2,
ACM3,ResearchGate4,ScienceDirect5,andPubMed6.Inthiscontext,wecheckedthetitle,
keywords,abstract,conclusion,tables,andfiguresofthecollectedpapers.Finally,wefil-
teredout98papersthatmeetthementionedcriteriaandhaveastrongrelationshipwithour
work.Fromthese,weselectedandanalyzed37studies,whichprovidedetaileddiscussions
on recommendation approaches in the healthcare domain. These studies are summarized
inSection4:eight papersrelatedtofoodrecommendation,18papersondrugrecommen-
dation, three papers related to health status prediction, four papers on physical activity
recommendation, and four papers on healthcare professional recommendation. Addition-
ally, we analyzed 32 papers to find out open issues for HRS and potential directions for
future work. The remaining papers are cited in other sections of this article. Most papers
citedinourworkwerepublishedinprestigiousconferences,suchasACMConferenceon
RecommenderSystems,ACMConferenceonUserModelling,AdaptationandPersonaliza-
tion,IEEEInternationalConferenceone-HealthNetworking,andInternationalConference
onSoftwareEngineeringandKnowledgeEngineering.Forjournalarticles,weselectedthe
ones published in journals on computer science (e.g., Journal of Computer Applications,
JournalofExpertSystemApplications,JournalofComputingSciencesinColleges,Journal
ofDataMiningandKnowledgeDiscovery,andJournalofEngineeringandTechnology)and
onmedicine(e.g.,JournalofScienceTranslationalMedicine,InternationalJournalofBasic
Science in Medicine, and Journal of Biomedical Semantics, and Journal of Biomedical
Informatics).
1https://scholar.google.at/
2https://link.springer.com/
3https://dl.acm.org/
4https://www.researchgate.net/
5https://www.sciencedirect.com/
6https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/
174 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
3 Basictechniquesinrecommendersystems
Collaborative filtering (Aberg 2006; Bankhele et al. 2017; Berkovsky and Freyne 2010;
Davis et al. 2009; Dharia et al. 2016; Han et al. 2018; Narducci et al. 2015; Nasiri et al.
2016;Starketal.2017;Zhangetal.2016),content-based(Aberg2006;Dhariaetal.2016;
Han et al. 2018), knowledge-based (Ali et al. 2018; Doulaverakis et al. 2012; Mahmoud
andElbeh2016),andhybridapproaches(Aberg2006;Dhariaetal.2016;Hanetal.2018)
are the basic recommendation techniques that can be used in HRS. Besides, other algo-
rithmsarealsoappliedtogeneraterecommendationsinthehealthcaredomain,suchasant
colonyalgorithm(Rehmanetal.2017),classification(Husseinetal.2012;Shimadaetal.
2005), clustering (Rokicki et al. 2015), decision tree (Bresso et al. 2013), logistic regres-
sion (Huang et al. 2011), natural language processing (Gujar et al. 2018), inductive logic
programming(Bressoetal.2013),ontologies(Chenetal.2011;Chenetal.2012;Donciu
etal.2011;Doulaverakisetal.2012;Faizetal.2014;MahmoudandElbeh2016),sparse
canonicalcorrelation(Yamanishietal.2012),supportvectormachines(Huangetal.2011),
semantictechnologies(Donciuetal.2011;Faizetal.2014;Medvedevaetal. 2007),multi-
criteriadecisionmaking(Chenetal.2011;Chenetal.2012),graph-basedrecommendations
(Starketal.2017),context-awarerecommendation(Alietal.2018),andmatrixfactorization
(Zhangetal.2015).Inthissection,wepresentbasicrecommendationtechniquesappliedin
thehealthcaredomain.OthertechniqueswillbediscussedinSection4.
3.1 Aspectsofrecommendersystems
There are three main aspects that need to be considered in recommender systems: usage
context,users,anditems (Sa´nchez-Bocanegraetal.2015).Usagecontextdescribestheenvi-
ronment where all elements (e.g., items, users, and their relationship) interact with each
other. Users are the end-users of recommender systems, and items are the elements that
usersarelookingfor.Inthehealthcaredomain,additionalaspectsconcerningthementioned
elementsshouldbeconsideredtogeneratemorepreciserecommendations.
Usagecontext TheusagecontextinHRSconsistsofcontextualfactorsandmulti-factorial
goal settings that can influence on how items are recommended or presented. Contextual
factorsindicatedynamicattributeswhichmightaffectaspecificactivity(e.g.,timetotake
medicine-theoptimaltimetotakefat-solublevitaminsiswithdinner)anddynamicfactors
fromusers(suchasemotionalstates).Theinclusionofsuchcontextualinformationinthe
sequenceofrecentcontextsofausercanhelptobetterunderstandcontextsthatledtothe
user’scurrentbehaviorandpreferences.Formulti-factorialgoalsettings,differentdomain-
specific criteria should be considered when evaluating an item. In e-commerce domains,
people might naively think that the “most preferred items” are more likely to be recom-
mendedtousers.However,thisideaneedstobereconsideredinthehealthcaredomainsince
itemsthatarethebestforthisusermightnotbegoodforothers(Valdezetal.2016).For
instance, although diuretics and blood pressure-lowering medicines are good for patients
suffering from hypertension, these drugs can be dangerous for diabetes or gout patients.
Besides,evenpatientshavethesamediseases,remediesforthispatientcouldnotalwaysbe
suggestedtootherssincetheymighthavedifferenthealthconditions.
Users HRSareabletosupporttwotypesofusers:end-usersandhealthcareprofessionals.
End-users could be healthy users or patients. For each end-user, the system has to save a
userprofiledescribinghis/herhealthcondition.Forinstance,theprofileofacardiovascular
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 175
patientincludesthefollowinginformation:name,birthday,weight,height,cardiovascular
type, and blood pressure measurement. This information helps HRS identify appropriate
medicationsfortheuser.Healthcareprofessionalscanbedoctors,nurses,physicians,clini-
cians,orpharmacists.Besides,medicalresearchersandpolicymakerscanalsobenefitfrom
HRS(Valdezetal.2016).
Items HRS can offer recommendations concerning different categories, such as diets to
optimizenutrition,physicalactivities/sportsthatmatchtheuser’srequirementsandneeds,
recommendeddiagnosesofpatientstodoctorsornurses,treatments/medicationsforaspe-
cific disease, and medical information/sources that motivate(s) users to follow a healthy
lifestyleandimprovetheirwell-being(Valdezetal.2016).
3.2 Basicrecommendationtechniques
The information of the mentioned elements can be the input of algorithms that generate
personalizedrecommendationstopatients.
CollaborativeFiltering(CF) CFrecommendsitemstoauserbasedonthefollowingidea:
“Ifuserssharedthesameinterestsinthepast,thentheywouldhavesimilartastes”(Jannach
2011).InthecontextofHRS,thisapproachcanbeinterpretedasfollows:“Ifpatientsshare
similardiseaseprofiles/healthconditions,thentheywouldhavesimilartreatments/health-
careservices”.
Content-basedFiltering(CB) Thisapproachlooksforitemssimilartothosethattheuser
likedinthepastandmatchtheuserprofile(Lopsetal.2011;Riccietal.2010;Sa´nchez-
Bocanegraetal.2015).InHRS,thisapproachsuggestshealthcareservicesthatfitthepatient’s
healthcondition/diseasesituationandaresimilartothoseassignedtohim/herinthepast.
Knowledge-basedRecommendation(KB) Thisapproachisappliedtodomainswherethe
quantityofavailableitemratingsisquitelimited(e.g.,cars,apartments,andfinancialser-
vices)orwhentheuserwantstodefinehis/herrequirementsforitemsexplicitly(e.g.,“the
foodshouldnotcontaincheesesinceIamallergictomilkproducts”).Thisapproachcreates
recommendationsbasedonknowledgeabouttheitems,explicituserpreferences,andaset
ofconstraintsdescribingthedependenciesbetweenusers’preferencesanditems’properties
(FelfernigandBurke2008).
HybridRecommendation(HyR) The idea of this approach is to combine the aforemen-
tionedrecommendationtechniquestomakeuseoftheadvantagesofoneapproachandfix
thedisadvantagesofanotherapproach(Riccietal.2010).Forinstance,CFusuallyfacesa
cold-start problemtriggeredwhenanewitemisaddedtothesystemandhasnouserrat-
ings,whereasCBcantacklethisissuesincethepredictionfornewitemsisgenerallybased
onavailabledescriptionsoftheseitems.
4 Recommendationscenariosinthehealthcaredomain
HRS offer users various types of recommendations that help to improve their well-being.
Thesesystemsalsoassisthealthcareprofessionalsinmakingmoreprecisepatient-oriented
176 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
decisions.Inthefollowingsubsections,weprovideadetaileddiscussiononrecommenda-
tionscenariosandcorrespondingrecommendationapproaches(seealsoTable1).
4.1 Foodrecommendation
Due to the extensive growth of food variety and busy lifestyles, people have been facing
theissueofmakinghealthyfooddecisionstoreducetheriskofchronicdiseases(Geetal.
2015;Robertsonetal.2004).Inthiscontext, foodrecommendersystemscanmotivateusers
tochangetheireatingbehaviorsorsuggesthealthierfoodchoices(Tranetal. 2018;Trat-
tnerandElsweiler2017;Yangetal.2017).Inthefollowing,wesummarizescenarioswhere
food recommender systems support users in optimizing their nutrition intake. Studies on
foodrecommendationwerepresentedinourearliersurvey(Tranetal.2018).However,dif-
ferentfrom(Tranetal.2018)wherethesestudiesweregroupedbasedonrecommendation
techniques,inthisarticle,theyaregroupedaccordingtodietaryneeds.Besides,weinclude
additionalstudieson“food-substitutessuggestions”toincreasethecoverageofthearticle.
Forthestudiesalreadypresentedinourearliersurvey,weshortlymentionthegeneralidea
ofrecommendationalgorithms,andforfurtherdetails,wereferto(Tranetal.2018).
Recommendproperdiets Many people are suffering from health problems concerning
inappropriateeatinghabits.Thus,oneofthemainfunctionsoffoodrecommendersystems
istounderstandtheeatingbehaviorandrecommendproperdietstousers.Thereexistinthe
currentliteraturesomesystemsthatfulfillthisfunction.Forinstance,Abergetal.(Aberg
2006)developedamenu-planningtooltodealwiththemalnutritionoftheelderly.Rehman
et al. (Rehman et al. 2017) highlighted the appropriateness of selected diets by propos-
ing a cloud-based food recommender system so-called DIET-RIGHT. This system uses an
antcolonyalgorithmtogenerateanoptimalfoodlistandtosuggestproperfoodforusers
accordingtotheirpathologicalreports.
Prevent/CureFood-basedIllness Lackingthenutritionalunderstandingofusersleadsto
poor selections of ingredients and causes food-related diseases. To prevent these issues,
foodrecommendersystemshavebeendevelopedtoprovidenutritionrecommendationsthat
consider both the preferences and health conditions of patients. For instance, Rokicki et al.
(Rokickietal.2015)suggestedmenusthatbestmatchthepatients’tastesanddietaryrestric-
tions. Ueta et al. (Ueta et al. 2011) proposed a goal-oriented recipe recommendation to
provideauserwithanutrientlistfortreatinghis/herhealthproblem.
SuggestFoodSubstitutes Anotherapproachoffoodrecommendersystemsistoidentify
a substitute relationship between food pairs as the first step towards “similar but health-
ier” foodrecommendations(AchananuparpandWeber2016).In this approach,foods are
assumed to be similar dietarily if they are consumed in similar contexts. For instance, “a
chickensandwichcanbeasubstituteforaturkeysandwichiftheyarebothconsumedwith
frenchfriesandsalad”(AchananuparpandWeber2016).Thisapproachanalyzesthereal-
worldself-reportedfoodconsumptionofuserscreatedbytheMyFitnessPal7.Theconsumed
food items and corresponding contexts are represented in a food-context matrix, in which
therowsrepresentfooditems,andthecolumnsrepresentacontext.Thesimilaritybetween
twofooditemsismeasuredusingtheCosinesimilaritybetweenthecorrespondingrowvec-
torsinthematrix.Thehigherthesimilarityscore,thehighertheprobabilityoffoodpairsto
7https://en.wikipedia.org/wiki/MyFitnessPal
elcitraehtnidessucsidseidutsyekfoyrammusA
1elbaT
seitilanoitcnuF
seuqinhcet.ceR
srepaP
soiranecs.ceR
eht
fo
noitcnuflam
eht
sevloser
BC,FC
)6002grebA(
noitadnemmocerdooF
ylredle
sresurofdoofyhtlaehsesoporp
.cerdesab-txetnoc
)6102rebeWdnaprapunanahcA(
otsnoitadnemmocerdoofsetareneg
.cerpuorg,FC
)4102.lateihalE;0102enyerFdnayksvokreB(
ylimafa
reihtlaeh
tub
ralimis
setareneg
krowtentneidergni
)7102.latereliewslE(
stnemecalperepicer
rof
stsil
doof
lamitpo
setareneg
mhtiroglaynoloctna
)7102.latenamheR(
sresu
ot
sunem
yhtlaeh
sdnemmocer
gniretsulc
)5102.lateikcikoR(
sresu
ataertottneirtunelbatiussedivorp
.cerepicerdetneiro-laog
)1102.lateateU(
smelborphtlaehs’resu
setebaid
ot
sgurd
reporp
stseggus
FC
)7102.lateelehknaB(
noitadnemmocergurD
stneitap
fo
seliforp
tceffe-edis
seificeps
-orpcigolevitcudni,seertnoisiced
)3102.lateosserB(
sgurd
gnimmarg
stceffe-edisgurdetaruccasedivorp
skrowteNytefasocamrahP
)8102oranaccaPdnaonaelaG;1102.lateimaC(
snoitciderp
-mocergurdcitebaid-itnasesoporp
noisiced
airetirc-itlum
,seigolotno
)2102.latenehC;1102.latenehC(
snoitadnem
gnikam
sgurdreporpsdnemmocer
.cerdesab-elur,seigolotno
)4102
;2102.latesikarevaluoD(
stceffeedisgurdstciderp
-porp
-
erutcurts
,ytivitca-erutcurts
)9002.lateikazukuF;6002.lateirilF(
spihsnoitalerytre
stceffeedisgurdstciderp
citsigol
,enihcam
rotcev
troppus
)1102.lategnauH(
noisserger
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 177
)deunitnoc(
1elbaT
seitilanoitcnuF
seuqinhcet.ceR
srepaP
soiranecs.ceR
-erp
esod
htiw
senicidem
stseggus
noisiced
desab-elur
,seigolotno
)6102heblEdnaduomhaM(
snoitpircs
gnikam
-taertgnizimitponisrotcodstsissa
metsyslaveirterytiralimis-esac
)7002.lateavedevdeM(
stneitapriehtrofstnem
laehotsgurdhtiwstneitapsedivorp
bewcitnames
)9002.latezeug´ırdoR(
ygolohtapa
enil-tsrifgnitcelesnisrotcodstsissa
noitacifissalclevel-ksir
)5002.lateadamihS(
sgurd
-eniargimotsgurdesicerpsedivorp
.cerdesab-hparg,FC
)7102.latekratS(
stneitapesaesid
-orp
tceffe-edis
laitnetop
stciderp
noitalerroclacinonacesraps
)2102.lateihsinamaY(
selucelometadidnacgurdfoselif
fo
stceffe
edis
gnissim
stciderp
BC
)6102.lategnahZ(
sgurddevorppa
178 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
)deunitnoc(
1elbaT
seitilanoitcnuF
seuqinhcet.ceR
srepaP
soiranecs.ceR
stneitapfosksiresaesidstciderp
noitacifissalctserofmodnar
)2102.lateniessuH(
noitciderpsutatshtlaeH
-cinorhc
fo
srotcaf
ksir
stciderp
FC
)6102.lateirisaN;9002.latesivaD(
stneitapesaesid
lacisyhp
htiw
stneitap
sedivorp
-egdelwonk
,.cer
erawa-txetnoc
)8102.lateilA(
noitadnemmocerytivitcalacisyhP
seitivitca
.cerdesab
dezilanosrep
stseggus
BC,FC
)6102.lateairahD(
snoitadnemmocernoisses-tuokrow ot
sesicrexe
reporp
sdnemmocer
seigolonhcetscitnames,seigolotno
)4102.lateziaF;1102.lateuicnoD(
sresu
snoitadnemmocerrotcodsetareneg
seuqinhcetPLNeroc
)8102.laterajuG(
-mocer
slanoisseforp
erachtlaeH
stneitapot
noitadnem
ot
rotcod-ylimaf
sdnemmocer
BC,FC
)8102.latenaH(
stneitap
slatipsoh
dna
srotcod
stseggus
FC
)5102.lateiccudraN(
eliforps’tneitapehtotgnidrocca
rof
srotcod
fo
gnitar
eht
stciderp
noitazirotcafxirtamdirbyh
)6102.lategnahZ(
stneitap
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 179
180 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
besuitablesubstitutesforeachother.Elsweileretal.(Elsweileretal.2017)investigatedthe
feasibilityofreplacingrecipesconsumedbyauserwithsimilarandhealthieralternatives.
Tofindappropriaterecipesubstitutions,theauthorsappliedaningredient-networkapproach
(Tengetal.2012)toestablishrecipepairsbasedontheirpairwisesimilarities.Thereafter,
theylookedatthedistributionofhealthfeaturesacrosspairstoidentifyhealthierreplace-
ments.Finally,theratingdistributionswithinpairswereconsideredtofindoutreplacements
withhigherratingsthantheoriginalrecipes’rating.
FoodRecommendationforGroups Inmanyreal-worldscenarios,foodconsumptionisa
goodexampleofagroupactivity,forinstance,decidingonthemenuforabirthdaypartywith
friendsordailymealswithfamilymembers(Elahietal.2014;Felfernigetal.2018).Inthese
scenarios, recommendations should be tailored in such a way that assures the maximum
satisfactionofeachmemberandthegroupasawhole(O’Connoretal.2001).Berkovsky
andFreyne(BerkovskyandFreyne2010)examinedtheapplicabilityofCFstrategiestodis-
coverthebeststrategyforgrouprecommendations.Theauthorsdiscussedtwogroup-based
recommendation strategies: aggregated models strategy and aggregated prediction strat-
egy8.Thesestrategiesrecommendalistofrecipestothewholefamilybyconsideringthe
taskofrecommendingtop-krecipes.SimilarworkwasconductedbyElahietal.(Elahietal.
2014),whereanovelinteractiveenvironmentforgroupswasdevelopedinplanningmeals
throughaconversationalprocessbasedoncritiquing(ChenandPu2012).Foranexample
offoodrecommendationforgroups,werefertoourearliersurvey(Tranetal.2018).
4.2 Drugrecommendation
4.2.1 Drugrecommendationforcuringdiseases
Medication errors are one of the most serious medical errors that could threaten patients’
life (CharkhatGorgichetal.2015).Morethan42%oftheseerrorsarecausedbydoctors
whohavelimitedexperiences/knowledgeaboutdrugsanddiseases(BaoandJiang2016).
Another reason lies in the increasing number of available drug information, which has
broughtobstaclesconcerningthediscoveryofrelevantdrugsanddrug-diseaseinteractions
(Doulaverakisetal.2012).Inthiscontext,drugrecommendersystemshavebeendeveloped
to assist end-users and healthcare professionals in identifying accurate medications for a
specificdisease.
Diabetesdisease Diabetes is one of the most popular diseases caused by busy lifestyles
withalackofphysicalactivitiesandunhealthyeatinghabits(Bankheleetal.2017;Mah-
moudandElbeh2016).Plentyofdrugrecommendersystemshavebeendevelopedtohelp
end-users effectively control diabetes and avoid future complications. These systems also
assistmedicalprofessionalsingivingprecisemedicinerecommendationstopatients.Chen
etal.(Chenetal.2011)createdanti-diabeticdrugrecommendationsbasedonpatientontol-
ogyknowledgeandmulti-criteriadecisionmaking.Mahmoudetal.(MahmoudandElbeh
2016)utilizedontologiestorepresentknowledgeaboutpatients’profilesandanti-diabetes
drugs. This system additionally combines ontologies with rule-based decision making to
provide restrictions on target treatment goals and medicines with dose prescription. The
defined rules select drugs for each patient based on his/her profile. An example rule of
selectingdrugscanbedescribedasfollows:“Ifapatientisunder60yearsold,sufferinga
8Fordetailsofthesestrategies,wereferto(Felfernigetal.2018;Tranetal.2018).
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 181
liverproblem,andusedSulfonzlureas(Glipizide),thenstartingdoseshouldbe2.5mgdaily”
(MahmoudandElbeh2016).Medvedevaetal.(Medvedevaetal.2007)developedaweb-
basedcase-similarityretrievalsystemtoenabledoctorstosharetheirknowledgewiththe
communityandtooptimizediseasetreatmentsfortheirpatients.Inthissystem,patienthis-
toriesareutilizedbydoctorstoselectsuitabletreatmentplansforpatients.Bankheleetal.
(Bankheleetal.2017)proposedarecommendationapproachbasedontheCFtechniqueto
suggestpropermedicationstodiabetespatients.Apatienthastoregisterinthesystemand
thenentersapredefinedsetofattributes,suchasage,insulin,glucose,BMI,BP,and triceps
thickness,whicharethenanalyzedtocreatepersonalizedrecommendations.Auser-based
CFisappliedtofindpatientswhoseattributesbestmatchtheactivepatient’sattributes.This
matchingisdoneusingFormula(1),whereP istheattributesetofpatientsaandb;r is
a,p
thevalueofpatienta forattributepwithr asthemeanoversetP ofattributesp;r is
a b,p
thevalueofpatientbfortheattributepwithr asthemeanoversetP ofattributesp.
b
(cid:2)
(r −r )(r −r )
sim(a,b)= (cid:3) (cid:2) p∈P a (cid:3)a (cid:2) b b (1)
((r −r )2) ((r −r )2)
p∈P a a p∈P b b
Example1 Fordemonstrationpurposes,weintroduceanexampledescribingthedrugrec-
ommendationprocessusingtheapproachpresentedin(Bankheleetal.2017).Assume,Tom
isanactivepatientwhohasenteredtothesystemsomeattributesofhishealthstatus(see
Table2).ThedataofpatientswhosharesimilarattributeswithTom(patient ...patient )is
1 4
summarizedinTable2.BasedonFormula(1),thesimilarityscoresofpatientswithregard
tocurrentuserattributesarecalculatedasfollows:
sim(Tom,patient )=0.86(cid:2);sim(Tom,patient )=0.51
1 2
sim(Tom,patient )=0.49;sim(Tom,patient )=0.04
3 4
The calculations show that patient is the most similar to Tom. Thus, the drugs
1
prescribedforthispatientcanberecommendedtoTom.
MigraineDisease Stark et al. (Stark et al. 2017) proposed a drug recommender system
assistingdoctorsinwritingmoreappropriateandaccurateprescriptionstomigraine-disease
patients.Thissystemusesagraphdatabasetostorepatients’information.Thedatabaseis
organized as nodes and edges. Nodes represent patients’ information, diseases, allergies,
anddrugs,whereasedgesrepresenttherelationshipsbetweennodes.UsingaCFapproach,
drugrecommendationsarecreatedasfollows:
- Filteroutpatientswhoaresimilartotheactivepatientintermsofgender(male/female),
aura(yes/no),andthetypeofmigraine(acute/chronic).
- Calculate the similarity level between each neighbor and the active patient according
to the following features: age, allergies, disease history, preexisting conditions, cur-
rent drug prescription, and blood pressure. Each feature is weighted depending to its
importance. For instance, age and disease history are more important than other fea-
tures. Therefore, these features have a higher weight compared to others: w =
age
w =3andw =w =w =1.
diseaseHistory allergies preexistingConditions bloodPressure
- Sumupallfeatures’scores.Onlydrugsconsumedbythepatientswhoareatleast80%
similartothecurrentpatientwillbeincludedintherecommendation.
InfectiousDiseases Shimadaetal.(Shimadaetal.2005)developedarecommendersys-
tem that helps doctors select proper first-line drugs for patients suffering from infectious
diseases.Beforegivingsuggestions,doctorshavetoknowtheabilityofpatientstoprotect
esabatadehtnistneitaprehtodna)tneitapevitca(moTfosetubirttatupniehT-1elpmaxE
2elbaT
ssenkcihtspecirt
PB
IMB
esoculg
nilusni
ega
32
76
9.72
0.68
4.52
52
)tneitapevitca(moT
91
27
8.52
661
9.52
72
1tneitap
14
28
64
811
33
84
2tneitap
02
07
13
98
82
72
3tneitap
54
7.96
7.03
591
2.34
35
4tneitap
182 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 183
themselvesfromriskfactors.Forthis,arisk-levelclassificationmethodthatutilizesclinical
informationofpatientsisapplied.Thismethodassignseachriskfactortoascorerepresent-
ing its impact degree on the patient. Besides, a knowledge base consisting of risk factors
andtheirimpactdegreesarealsoconstructed.Thesystemreturnsrisklevelsthatarehelpful
for precisely predicting the patient’s health condition and then recommending to him/her
appropriatedrugs.
Other Diseases Besides drug recommendations for specific diseases, plenty of recom-
mender systems have been developed for undefined diseases. For instance, GALENOWL
(Doulaverakisetal.2012)allowsdoctorstosearchfordruginformationandrecommends
suitabledrugstopatientsbasedontheirdisease,allergies,anddruginteractionsinthepast.
ThissystemusesontologiesandICD-codestostorerulesaboutdrugsandtheirinteractions.
Theserulesarethesysteminputtogeneratethemostfittingdrugsforpatients.Basedonthe
GALENOWLsystem,asemanticframeworkso-calledPANACEA(Doulaverakisetal.2014)
was developed to assist physicians in prescribing drugs according to drugs’ active sub-
stanceindicationsandcontraindications.PANACEAgeneratesdrugrecommendationsbased
on standardized medical terminologies and rules describing drug-drug and drug-disease
interactions. This system outperforms GALENOWL while guaranteeing the same recom-
mendationquality.SimilartoPANACEA,SEMMED(Rodr´ıguezetal.2009)wasdeveloped
basedonsemanticwebtechnologies.Thissystemprovidespatientswithcorrectdrugsand
treatmentrecommendationsthatarepropertohealaconcretepathology.Besides,ithelps
healthcareprofessionalsavoidmistakesinthedruginteractionprocessanddiscardfactors
causingriskstopatients,suchasdrugallergiesorcontraindications.
4.2.2 Predictdrugsideeffects
Drugsideeffectsoradversedrugreactions(ADR)areoneoftheleadingcausesofmorbidity
and mortality in health care (Galeano and Paccanaro 2018). As reported by the Ameri-
can Institute of Medicine, unexpected drug side effects cause 100,000 deaths annually in
the USA (Gurwitz et al. 2003). Thus, medical researchers have taken heed of developing
systemsfordrugdiscovery(Zhangetal.2016).Oneofthefirstideasofdrugside-effectpre-
dictions is to utilize structure-activity or quantitative structure-property relationships. For
instance,Flirietal.(Flirietal.2006)translatedadverseeffectdataderivedfrom1,045pre-
scriptiondruglabelsintoeffectspectra,andthenshowedtheirutilityfordiagnosinginduced
effectsofdrugs.Fukuzakietal.(Fukuzakietal.2009)designedamodeltolistdrugside
effectsbysearchingforcooperativepathwayssharedamonggeneexpressionprofiles.The
generalideaofthisworkis:“Adrugisproducedtoaffectaspecificgene.However,ifthe
druginadvertentlyactivatesothergenes,thenitmightcausesideeffects”.Inthisapproach,
eachpathwayisrepresentedasagraphwithvertexesandedges.Eachvertexrepresentsa
genethatindicatesanitem-setshowingasetofdrugsorconditionsactivatingthegene.Each
edgeindicatesageneinteraction.Basedonthisgraph,sub-pathwaysshowingsideeffects
canbefoundbasedontheitem-sets(i.e.,activationconditions)sharedbetweenthem.
Recently, some methods based on machine-learning have been employed to predict
potentialsideeffectsofdrugs.“Insilico”isthemostcommonmethodwhichcreatesside-
effect predictions based on the structure chemistry and biological features of drugs, such
astargetproteins,protein-proteininteractions,orgeneontologyannotations(Zhangetal.
2015).Bressoetal.(Bressoetal.2013)usedthismethodtocharacterizeside-effectprofiles
sharedbyseveraldrugs.Huangetal.(Huangetal.2011)utilizedthedrugtargets,protein-
proteininteractions,andgeneontologyannotations,andafterthatappliedthesupportvector
184 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
machineandlogisticregressiontechniquestocreatepredictions.Yamanishietal.(Yaman-
ishietal.2012)combineddrugstructures(fromchemicalprofiles)andtargetproteins(from
biologicalprofiles)andthenadoptedtheSparseCanonicalCorrelationtopredictpotential
side-effectprofilesofdrugcandidatemolecules.
Thepredictionmethodsmentionedabovefacesomelimitationsconcerningtheavailabil-
ityofchemistrystructures,considerablerequiredcomputationalpower,andahighamount
of false positives (Deshpande and Butte 2011). Besides, they are usually done in clinical
trials,wheremanysideeffectscouldnotbedetecteduntildrugsareapproved.Thisraisesa
criticalneedtopredictpotentialormissingsideeffectsfordrugs(Zhangetal.2016).Afew
drugrecommendersystemsweredevelopedtoaddressthisneed.Oneexamplethereofwas
proposedbyZhangetal.(Zhangetal.2016),inwhichthepotentialside-effectprediction
isformedasarecommendationtask.Anintegratedneighborhood-basedmethodisapplied
tomakepredictions.Thismethodisanextensionoftheclassicneighborhood-basedrecom-
mendation,whichutilizesknownsideeffectsofsimilardrugs.Wewillpresentthedetailof
thisrecommendationmethodusingthefollowingexample.
Example2 Givenatargetdrugd,alistoffourapproveddrugs{d ,d ,d ,d },andcorre-
1 2 3 4
spondingsideeffectsasshowninTable3,wepredicttheprobabilityofs ands tobethe
5 6
sideeffectsofdrugd.Thepredictionisformulatedasarecommendationproblem,inwhich
drugs,sideeffects,anddrug-sideeffectsassociationsarecombined.Thepredictionprocess
isconductedinthefollowingsteps:
- Step 1: Calculate drug-drug similarity based on side effect profiles. Given two drugs
d and d whose side effect profiles are S and S , theJaccard similarity is used to
i k i k
calculatetheirsimilaritysim(i,k)(seeFormula(2)).
|S ∩S |
sim(i,k)= i k (2)
|S ∪S |
i k
sim(d,d )= 2 =0.5(cid:2);sim(d,d )= 1 =0.25
1 4 2 4
sim(d,d )= 3 =0.75(cid:2);sim(d,d )= 1 =0.25
3 4 4 4
- Step2:Asetofneighbordrugsofthetargetdrugdaredeterminedbyfilteringsimilarity
scores with a pre-defined threshold θ. In this example, we assume θ = 0.5, which
meansonlydrugsd andd areselectedtobetheneighborsofd.
1 3
Table3 Example2-Anexampleofdrugsandcorrespondingsideeffects.Values‘0’or‘1’representsthe
absenceorpresenceofsideeffectssj fordrugdi
Drugs Sideeffects
s1 s2 s3 s4 s5 s6
d(targetdrug) 1 1 0 0 ? ?
d1 0 1 0 1 0 1
d2 1 0 1 1 0 1
d3 1 1 0 1 1 1
d4 0 1 1 1 0 1
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 185
- Step 3: Calculate the probability of drug d inducing side effect s - prob(d ,s ) by
i j i j
aggregatingtheknownsideeffects ofitsneighbors(seeFormula(3)).
j
(cid:2)
n M ×sim(i,k)
prob(d,sj)=
k= (cid:2)1,k(cid:5)=i,Sk,i ≥θ k,j
(3)
n sim(i,k)
k=1,k(cid:5)=i,Sk,i ≥θ
prob(d,s )= 0×0.5+1×0.75 =0.6;prob(d,s )= 1×0.5+1×0.75 =1(cid:2)
5 0.5+0.75 6 0.5+0.75
The probability prob(d,s ) = 1 > prob(d,s ), meaning that s is chosen as the
6 5 6
potentialsideeffectofthetargetdrugd.
4.3 Healthstatusprediction
Inthepastdecades,predictingrisksconcerningspecificdiseaseshasbecomeanintensive
research topic (Davis et al. 2009), where the number of related studies for chronic dis-
easeshasbeenincreasingsignificantly.Thereasonliesintherapidgrowthofthesediseases
worldwide(Husseinetal.2012).Long-termdiseasespreventpatientsfromphysicalactiv-
itiesandtriggerburdensconcerningtimeandmoneyofthetreatmentprocess(Nasirietal.
2016). To help patients avoid these diseases, HRS have been developed to detect disease
symptomsasearlyaspossible.Moreover,theycanassisthealthcareprofessionalsinmaking
propertreatmentplansforpatients.Davisetal.(Davisetal.2009)andNasirietal.(Nasiri
etal.2016)proposedrecommendersystemstopredictriskfactors(e.g.,potentialcompli-
cations or further diseases) that a target patient with a chronic disease would face in the
future.ThesesystemsappliedCF,whichisbasedontheintuitiveassumption“patientswho
sharesimilardiseasesandhealthstatusmightfacethesameriskfactors”.Predictionsofdis-
easeriskscanbegeneratedbasedonasetofsimilarpatients’information.Thetraditional
CFtechniqueismodifiedtomakeitsuitableforthehealthcaredomain.Thereasonforthis
modificationliesintheratingvaluesofitems.Thepatients’ratingsarenon-ordinalvalues;
theyarebinary(1/0-thepatientisfacing/notfacingariskfactorj).Forthisapproach,given
anactivepatienta,asetofpatientsI,andasetofriskfactorsJ,theriskfactorprediction
isgeneratedinthefollowingsteps:
- Step1:Calculatethesimilaritybetweenpatientaandeachpatienti ∈I usingFormula
(4),wherev isthevoteofpatientaforriskfactorj:
a,j
(cid:4)
v v
w(a,i)= (cid:3) (cid:2) a,j (cid:3) (cid:2) i,j (4)
j∈J k∈Ja v a 2 ,k k∈Ji v i 2 ,k
- Step2:Findthemostsimilarpatientstopatienta basedonthesimilarityscores.The
mostsimilarpatienthasthegreatestsimilarityscore.
- Step3:Calculatethepredictionscoreofariskfactorj whichhavenotbeenfacedby
patientausingFormulae(5)-(7),wherep(a,j)isthepredictionscoreforthepatient
a on risk factor j, v is the average vote of all patients who have faced risk factor
j
j,w(a,i)isthesimilaritybetweenpatientsa andi (seeFormula(4)),and|I |isthe
j
numberofpatientswhohavefacedriskfactorj.Thenormalizedconstantkensuresthe
predictionscorewithintherangeofpossiblevotes.
(cid:4)
p(a,j)=v +k (1−v ) w(a,i) (5)
j a j
i∈Ij
186 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
|I |
v = j (6)
j |I|
1
k = (cid:2) (7)
a
w(a,i)
i∈I
Example3 Forabetterunderstanding,weexemplifythementionedapproachusingaspe-
cificexample.AssumeMariaisanactivepatientsufferingfromthediabetesdisease.Sheis
nowfacingsomeriskfactors,suchasnervedamage,eyedamage,slowhealing,skinissues.
p ...p arethepatientswhosharesimilarprofilestoMaria(seeTable4).Topredictwhich
1 4
riskfactorsthatMariamightfaceinthefuture,thepredictionscoresforthenot-been-faced
riskfactorsarecalculated:p(Maria,kidneyDamage)=0.89,p(Maria,hearingImpairment)
=0.90,p(Maria,heartDisease)=0.69.ThisshowsMariamightface“hearingimpairment”
inthenearfuture.
Besidesrecommendationtechniques,machinelearningapproacheshavebeenemployed
to generate disease predictions. For instance, Lafta et al. (Lafta et al. 2015) proposed an
innovativetimeseriespredictionalgorithmtosupportthedecisionmakingprocessofheart-
diseasepatients.Particularly,thealgorithmhelpstodecidewhetheramedicalmeasurement,
suchasaheart-ratetest,needstobetakentodaybasedonthepatient’smeasurementread-
ingsforthepastk days.Husseinetal.(Husseinetal.2012)presentedaChronicDisease
Diagnosis(CDD)recommendersystemusingtheRandomForest-RFclassificationmodel
(O¨zcift 2011).9 This system requires three types of input information to build up predic-
tionsforundiagnosedpatients:(1)trainingdataconsistingofmedicalrecordsofprevious
diabetic patients; (2) demographic data showing the patient’s profile, such as name, age,
and education level; and (3)the medical data of active patient referring to two types of
tests:home-tests(e.g.,bloodsugarlevel,bloodpressure,andweight)andlab-testsfromthe
laboratory.Thesystem’soutputinformationincludesapredictionrepresentingthepatient’s
disease risks and a recommendation showing disease risk status acknowledgment that the
patientislookingfor.
4.4 Physicalactivityrecommendation
Besides recommendations of disease treatment plans, suggestions on physical activities
have become another focus of HRS. Physical-activity recommendations help to decrease
theprobabilityofbecomingfrailofpatientsandpreventthemfromfurtherhealthcompli-
cations(Valdezetal.2016).Moreover,theyalsoencourageuserstofollowdailyactivities
that meet their calorie-burn goals. RUNNER (Donciu et al. 2011) and SHADE (Faiz et al.
2014)provideuserswithfoodandexerciserecommendationstokeepthemstayhealthily.
These studies generate a recommendation based on the fact that “what and when you eat
duringandafterexercisecanbejustasimportant”(Donciuetal.2011).Theserecommen-
dationsaretailoredbasedonusers’healthstatus,goals,andpreferences,whichareusually
collectedfromdifferentsources,suchasfoods,physicalactivities,elderly/diabetes/runner
domains,user-healthstate,anduserpreferences.Therefore,ontologiesandsemanticstech-
nologies(OrgunandVu2006)areutilizedtoaddresstheheterogeneousissuesofuserdata.
The recommendation process can be done as follows: First, an initial set of exercises for
9OtherdecisiontreeclassificationmodelssuchasJ48(KaurandRaghava2003),DecisionStump(Nohetal.
2003),REPtree(Parketal.2006)havebeenappliedtopredicttheriskfactorsofchronicdiseases.
ninwohssitneitaphcaednaairaMneewtebytiralimisehT.morfgnireffuserastneitapralimisdna)tneitapevitca(airaMtahtsrotcafksirfoyrammusA-3elpmaxE
4elbaT
nmuloctsaleht
)ip,airaM(w
traeh
gniraeh
yendik
niks
wols
eye
evren
ralimis
esaesid
tnemriapmi
egamad
seussi
gnilaeh
egamad
egamad
stneitap
?
?
?
1
1
1
1
airaM
28.0
0
0
1
1
1
1
1
1p
98.0
0
1
0
1
1
1
1
2p
28.0
1
1
1
1
1
1
1
3p
67.0
1
1
1
1
1
1
1
4p
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 187
188 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
theuserisselectedbasedonhis/herphysicalhealthstatusandexercisegoal.Thereafter,the
usagehistoryandpriorfeedbackregardingdifficultyandenjoymentlevelsareusedtoadapt
theselectedexercisesbeforesendingittotheuser.
Dharia et al. (Dharia et al. 2016) proposed a system to suggest personalized workout
sessionrecommendationsbasedonthecontextualdataofusers,suchaspastactivities,pref-
erences,andphysicalstate.Therecommendationprocessisperformedasfollows.Theuser
firstentershis/hercontextualdata.Thereafter,thesystemcollectsallthecontactsandcal-
endarseventsfromtheuser’sdeviceandemploysahybridapproachtorecommendfitness
sessions to the user. This approach combines CB and CF recommendations, in which the
CBconsiderstheuser’spreferences,andtheCFconsidersthepreferencesofsimilarusers.
Thesystemalsooffersavailableslotsintheuser’scalendarsothathe/shecanre-schedule
sessionsanytime.
Imran Ali et al. (Ali et al. 2018) developed a hybrid framework that provides physi-
calactivityanddietrecommendationsusingcontext-awarerecommendation(Verbertetal.
2012) and knowledge-based recommendation (Burke 2000). The proposed framework
consistsofamulti-stagerecommendersystemwhichsupportsthefollowingmodules:
- Module1(Dataacquisitionandprocessing),whichstoresthedemographicinformation
andpreferredactivitiesofuserscollectedfromsensorydevices.
- Module 2 (Context generation), which saves the current activity, location, weather
conditions,andemotionalstateoftheuser.
- Module 3 (Expert knowledge repository), which represents rules as IF-THEN form,
whicharethenadoptedtocreaterecommendations.Forinstance,“IFapatientispreg-
nantandfacingthegestationaldiabetesmellitus,THENsheshoulddoa20-30minute
moderate-intensityexerciseonalmosteverydayoftheweek”(Colbergetal.2016).
- Module 4 (Multi-stage recommender), which utilizes the user information collected
fromModules1and2tocreateacomprehensiverecommendationtotheuser.Therec-
ommendationprocessisdoneintwostages.InStage1,thesystemcalculatestheuser’s
calorie-burn, in-take targets, and a generic set of physical activity recommendations.
Additionally,acase-basedreasoningmechanismisusedtoinferthemostrelevantrules
from the knowledge-base. In Stage 2, the recommendations generated in Stage 1 are
refinedinapersonalizedmanner.Acontextualmatrixiscreatedtorecommendsuitable
activitiestotheuseratagiventime.Thismatrixiscalculatedbasedontheuser’ssur-
veyedresultstofilteroutproperphysicalactivitiesindifferentcontexts.Forinstance,
“sincetheuserisnowstayingathome,stretchingseemstobemoreappropriateforhim
thanrunning”.
- Module5(Explanationsofsuggestedactivities),whicharesenttogetherwithrecom-
mendationstodescribeastowhyaspecificphysicalactivityhasbeenrecommendedto
theuser.Forinstance,“youshouldrunatleastonehourdailytoimproveyourcurrent
health condition and meet one of your calorie-burn targets”. Additional explanations
basedonthecontextcanalsobeprovided,e.g.,“itisquitecoldtoday,henceconsider
tobringasportsjacketwithyoubeforegoingout”.
4.5 Healthcareprofessionalrecommendations
In recent years, there has been a significant increase in the amount of available medi-
calinformation,whichresultsinsomedifficultiesforpatientswhensearchingforsuitable
doctors.Whatconcernspatientsgreatlyishowtofindmedicalprofessionalswiththebest
expertiseforresolvingtheirhealthissues(Hoensetal.2010;Narduccietal.2015).Most
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 189
existing healthcare providers do not provide patients with full infrastructure or service
design implementations that assist them in fulfilling this task. This gap raises an open
topiconpatient-doctormatchmaking,inwhichpatientscanfindtherightdoctorstobuild
a trust relationship (Han et al. 2018). Han et al. (Han et al. 2018) proposed a hybrid rec-
ommender system,in which family-doctor recommendationsare made basedonthe level
of available information about users. The authors discussed three use cases of generating
recommendations:
- Use case 1 (New patient): The patient has recently joined the network, and only
basicdemographicinformationisavailable.TheCBrecommendationisusedtocreate
recommendationsbasedonsimilardemographicprofiles.
- Usecase2(Existingpatientwithnointeractionswithprimarycaredoctors):Thepatient
hasalreadyvisitedspecialistsorhospitals,buthasnotvisitedfamilydoctorsyet.The
activitiesofotherpatientsinpreviousvisitsareutilizedtonarrowdownthedoctorlist.
Besides,acomplementarydatasetdescribinghospitalinpatientproceduresandcertain
types of diseases of patients are used to create the patient profiles and then generate
recommendationsusingtheCBrecommendationapproach.
- Usecase3(Existingpatientwithpriorinteractionswithprimarycaredoctors):TheCF
recommendationapproachisappliedtolookfordoctorsvisitedbysimilarpatients(i.e.,
patientswhohavevisitedthesamedoctorsearlier).
Zhangetal.(Zhangetal.2016)proposedaniDoctorsystemtoprovideuserswithper-
sonalizeddoctorrecommendations.Thissystemexplorestheemotionsandpreferencesof
users about doctors through their ratings and reviews. Three modules are integrated into
thesystem:sentimentanalysis,topicmodeling,andhybridmatrixfactorization.Thesenti-
mentanalysismodulecalculatestheemotionaloffsetfromuserreviews.Thetopicmodeling
module extracts user preferences and doctor features (e.g., specialty, fee range, and pre-
scribinghabits)fromuserreviews.Theextractedinformationisusedinthehybridmatrix
factorizationmoduletopredicttheratingfordoctors.
Gujaretal.(Gujaretal.2018)proposedarecommendationapproachbasedonthe“word
ofmouth”recommendation(e.g.,askingfriendsorrelatives),whichisoftenusedinreal-
itytofinddoctors.Theauthorsdevelopedarecommendersystemtoidentifythelocation,
contact, and other necessary information of medical specialists. They used the CoreNLP
techniquetogeneratedoctorrecommendationsbasedonthereviewofprevioususers.The
recommended doctors are filtered out based on some criteria, such as fewer fees, more
experienced,nearestlocation,andfeedbackreviewsofdoctors.Differentfromthestudies
discussedearlier,thissystemallowspatientstogivetheirfeedbackonrecommendeddoc-
tors, which are then used to improve the quality of future recommendations. Based on a
similar recommendation mechanism as mentioned in (Gujar et al. 2018), Narducci et al.
(Narduccietal.2015)presentedasocialnetworkso-calledHEALTHNET,wherearecom-
mendationcomponentisintegratedtosuggestdoctorsandhospitalswhichbestfitaspecific
patient profile. In HEALTHNET, a patient enters his/her health data, such as conditions,
treatments(drugs,surgeries,orsideeffects),healthindicators(bloodpressure,bodyweight,
laboratoryanalysis,etc.),consulteddoctors,andhospitalizations.Basedontheinputdata,
the system search for similar patients stored in the database. The similarity between the
(cid:7)
activepatientpandanotherpatientp inthedatabaseisestimatedusingFormula(8),where:
(cid:7)
- kandnarethenumbersofconditionsofpatientspandp respectively.
(cid:7)
- zandr arethenumbersoftreatmentsofpatientspandp respectively.
(cid:7) (cid:7)
- p andp aretheconditionsofpatientspandp respectively.
c c
190 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
(cid:7) (cid:7)
- p andp arethetreatmentsofpatientspandp respectively.
t t
(cid:7)
- s (p ,p )isthesimilarityscorebetweentheconditionc ofpatientpandthecondi-
c ci cj i
(cid:7)
tionc ofpatientp (seeFormula(9)).Ifthesetwoconditionsarethesame,thenthis
j
score is the logarithm of the ratio between the number of conditions in the database
(#C)andthenumberofpatientsaffectedbythatcondition(P ).Otherwise,thes is
ci c
computedasthenumberofedgesintheshortestpaths ,whichconnectsthetwocon-
p
ditions in the disease hierarchy10. The idea of this rule is to figure out whether two
patientsareaffectedbysimilardiseaseconditions.Forinstance,dilatedcardiomyopa-
thy and coronary artery conditions of two patients can be considered the same since
they both refer to heart-muscle failures. In this context, the experiences of consulted
doctors/hospitalsofthispatientcouldbeusefulforanother(Narduccietal.2015).
(cid:7)
- s (p ,p )isthesimilarityscorebetweenthetreatmentt ofpatientpandthetreatment
t ti tj i
(cid:7)
t ofpatientp (seeFormula(10)).
j
- αreferstothecontributionofconditionsandtreatmentstopatients’similarity.
- β indicatestheweightofthecommunity(patients)andtheministryindicator.
(cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2)
k n s (p ,p (cid:7) ) z r s (p ,p (cid:7) )
s(p,p (cid:7) )=α i=1 j=1 c ci cj +(1−α) i=1 j=1 t ti tj (8)
k+n
(cid:5) (cid:6)
z+r
log #C , ifc =c
s
c
(p
ci
,p
c
(cid:7)
j
)=
1
#pci
, oth
i
erwis
j
e
(9)
s(cid:7)p(ci,cj) (cid:8)
s (p ,p (cid:7) )= 1, ift i =t j (10)
t ti tj 0, otherwise
Given an active patient p , the relevant doctors and hospitals for this patient can be
i
estimatedusingFormulae(11)and(12).
(cid:4)pi
scoreDoctor(d ,p )= s(p ,p ).r (d ) (11)
z i i j j z
j=1
⎛ ⎞
(cid:4)p
scoreHospital(h ,p )=β ⎝ s(p ,p )∗r (h ) ⎠+(1−β).q (h ) (12)
m i i j j m i m
j=1
Example4 For the demonstration purposes, we present a simple example to show how
relevantdoctorsandhospitalscanbesuggestedtothepatientusingthementionedapproach.
Assumeanactivepatientp ishavingheartdiseaseandsufferingfromconditioncso-called
i
dilatedcardiomyopathy.Thispatientwasappliedthetreatmentt -nitrates.Now,heneeds
doctorandhospitalrecommendationsthatcaneffectivelyresolvehishealthproblems.These
recommendationscanbegeneratedbasedontherelevantinformationfromotherpatientsin
thesystem.Assumetwoheart-diseasepatients(p andp )havevisiteddoctorsXandY from
1 2
hospitalsAandBrespectively.TheinformationofthesepatientsissummarizedinTable5.
Patientp hasahighersimilardiseaseconditiontopatientp comparedtopatientp (p
1 i 2 i
andp havetroublewithheartmusclefailures).Therefore,weassumethedistanceinthe
1
diseasehierarchytreebetweenp andp is2andbetweenp andp is3.BasedonFormula
i 1 i 2
(9),theconditionsimilaritieswouldbes (c ,c ) = 1/2ands (c ,c ) = 1/3.Weassume
p i 1 p i 2
disease conditions and treatments have the same impacts on the patient similarity scores
10http://apps.who.int/classifications/icd10/browse/2010/en
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 191
Table5 Example4-Theinformationofthepatientswhoaresufferingheartdiseasestoredinthesystem
consulteddoctor visitedhospital
patient condition treatment name rating name rating
p1 coronaryartery statins X 4.1 A 4.2
p2 mitralregurgitation surgery Y 4.9 B 4.3
(i.e.,α =0.5),andthecommunityandministryhavethesameweights(i.e.,β=0.5).The
ratingsoftheministryforhospitalsAandB areq(A) = 4.0andq(B) = 4.5respectively.
Thenecessarycalculationsarepresentedbelow,whichshowthatdoctorX andhospitalA
arerecommendedtopatientp .
i
s (p ,p )=1/2;s (p ,p )=1/3;s (p ,p )=0;s (p ,p )=0
c i 1 c i 2 t i 1 t i 2
s(p ,p )=(0.5∗0.5)/2=0.125;s(p ,p )=(0.5∗0.33)/2=0.083
i 1 i 2
scoreDoctor(X,p )=0.125∗4.1=0.513(cid:2)
i
scoreDoctor(Y,p )=0.083∗4.5=0.375
i
scoreHospital(A,p )=0.5∗0.125∗4.2∗0.5∗4=0.525(cid:2)
i
scoreHospital(B,p )=0.5∗0.083∗4.8∗0.5∗4.5=0.45
i
5 Evaluatinghealthrecommendersystems
The most common evaluation method applied in the aforementioned recommendation
approachesisofflineevaluation(Trattneretal.2018),estimatingthepredictionqualityof
a recommendation approach using existing data sets. With this method, accuracy metrics
areusedtocomparerecommendationsdeterminedbyarecommendersystemwithaprede-
finedsetofreal-worlduseropinions(alsoknownasgroundtruth(ShaniandGunawardana
2011)). For instance,Achananuparpet al. (AchananuparpandWeber 2016) constructeda
real-worldfoodconsumptionfromMyFitnessPal’spublicfooddiaryentries11andobtained
grouptruthjudgmentsoffoodsubstitutesfromacrowdsourcingservice.Theauthorsused
classificationmetrics“precision”,“meanaverageprecision”,and“normalizeddiscounted
cumulativegain”tomeasurethemethodaccuracy.Similarevaluationmethodswereapplied
in (Galeano and Paccanaro 2018; Hussein et al. 2012; Ueta et al. 2011; Yamanishi et al.
2012;Zhangetal.2016),wheremetrics“precision”and“recall”wereusedtoevaluateand
comparethepredictionperformanceoftherecommendationalgorithms.Besidesclassifica-
tionmetrics,errormetrics(Trattneretal.2018)werealsoemployedtomeasuretheerror
made by a recommender system when predicting an item rating (Galeano and Paccanaro
2018;Husseinetal.2012;Narduccietal.2015;Zhangetal.2016).Forinstance,Narducci
etal.(Narduccietal.2015)carriedoutapreliminaryevaluation,wherethe“MeanAbsolute
Error”wascomputedtocomparetheirsemanticapproachbasedonthediseasehierarchy
toasimplestringmatchingbaseline.Anotherofflineevaluationapproachwascrossvalida-
tion(Dubitzky2009)thatallowstoevaluatetheperformanceofrecommendationalgorithms
(Bresso et al. 2013; Elsweiler et al. 2017; Han et al. 2018; Zhang et al. 2016). Han et al.
(Han et al. 2018) determined hyper-parameters for their model by performing a temporal
cross-validation,whichchronologicallysplitsthedataintotrainandtestsetsovertheyears.
To consider item relevance and item position in a recommendation list, Achananuparp et
11https://www.myfitnesspal.com
192 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
al. (Achananuparp and Weber 2016) computed the “discounted cumulative gain (DCG)”
metric based on the idea that items appearing lower in a recommendation list should be
personalizedbydowngradingrelevancevalueslogarithmically(Trattneretal.2018).
Comparedtoofflineevaluation,muchlessernumberofstudiesemployedonlineevalu-
ation to test recommendationalgorithms’ accuracyin HRS(Berkovsky andFreyne 2010;
Donciu et al. 2011; Ueta et al. 2011). The idea of online evaluation is to use A/B testing
orlaboratorystudiestoevaluateanalgorithm,auserinterface,orthewholesystem(Trat-
tner et al. 2018). For instance, using a dataset of explicit recipe ratings, Berkovsky et al.
(BerkovskyandFreyne2010)conductedauserstudytoobservefamilies’interactionwith
anexperimentaleHealthportal.Thisstudyaimedtouncoverarecommendationstrategythat
couldbemostsuitableforimplementinganaggregationstrategyinagrouprecommender
system.Anotherapproachwas“directtest”,whichwasemployedinsomestudiesondrug
recommendations(Doulaverakisetal.2012;MahmoudandElbeh2016).Thesetestswere
conductedwithmedicalexperts(e.g.,doctors,clinicians,physicians,ornurses),wherethey
wereaskedforfeedbackontheprecisenessofrecommendationoutcomes.Mahmoudetal.
(MahmoudandElbeh2016)carriedoutastudyinwhichexpertsevaluatedrecommendation
results of the developed recommender system using a specific number of data sets. After
collecting experts’ feedback, the precision was calculated. This value indicates the exact-
ness or the quality of recommendation results. A true positive rate shows that the expert
agreedwiththerecommendationresult.Incontrast,afalsepositiverateindicatesthatthe
expertdisagreedwiththerecommendationresult(MahmoudandElbeh2016).
Insummary,mostoftheexistingstudiesdiscussedinthisarticleuseevaluationmethods
that have been previously developed in traditional recommendation domains and mainly
focus on evaluating the accuracy of recommendation algorithms. However, the quality of
HRSshouldbefurtherevaluatedaccordingtootherfeaturesbeyondtheaccuracy,suchas
trust, causability, robustness, privacy, ethics, user satisfaction, uncertainty, effectiveness,
andin-situevaluation.Uptonow,howtoemployevaluationmethodsconsideringthemen-
tioned evaluation perspectives has remained an open issue. For further discussion on the
mentionedperspectives,seeSection6.4.
6 Openissuesforfuturework
Although the current literature has shown many benefits of HRS to improve their health
conditions,therestillexistsomegapsregardingdevelopingandevaluatingHRSthatneed
to be bridged. In the following, we discuss some research challenges that HRS face and
correspondingsolutionstotacklethem.
6.1 Constructinguserprofiles
InHRS,besidesuserpreferencesthataretypicallyusedinrecommendersystems,further
user information should be collected to obtain relevant, diverse, and precise recommen-
dations.Thereofaredemographicinformation,currenthealthcondition,diseases/allergies,
treatments/surgeries/diagnosesexperiencedinthepast,physicalactivities,nutritionneeds,
eating habits, feelings, and experiences. Although many sources exist to accumulate this
information, recording such information could not avoid faults (Mika 2011). Hence, it is
criticaltorequireastandardconcerningdataformats,theauthenticityofdatasources,and
automated update intervals (Scha¨fer et al. 2017) to ensure the quality of obtained infor-
mation. Besides, the user profile parameters could be conflict with each other (e.g., user
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 193
preferencesvs.healthconditions).Toguaranteeoptimalsuggestionsintermsofbalancing
betweenusersatisfactionandhealthiness,parametersintheuserprofileneedtobedeemed
whollyandappropriately.Insomecases,theparametersregardinghealthconditionsshould
be taken precedence over those concerning user preferences. For instance, a user diag-
nosedwithahighriskofhavingdiabetesshouldnotberecommendedanyfoodcontaining
trans-fats,eventhisrecommendationgoesagainsthispreference.
6.2 Earlydiseasedetection
Many reports show that patients suffering from chronic diseases or cancers are often not
well perceived about their disease or treatment options until the disease situations fall in
late stages (Scha¨fer et al. 2017). The late detection of such diseases causes a low prob-
ability of completely curing the disease, and in some cases, this could threaten patients’
lives (e.g., the late stage of cancers). In such a context, besides assisting patients in find-
ing suitable treatment methods (Davis et al. 2009; Nasiri et al.2016), HRS should offer
usersahealtheducationfunctionalitythathelpstoimprovetheperceptionofusersconcern-
ingthediseases.Stettingeretal.(Stettingeretal.2020)developedane-learingapplication
so-calledKNOWLEDGECHECKR 12,whichprovidesintuitivelearningcontentsandsuggests
learningunitsinapersonalizedfashion.Withthisapplication,helpfulinformationconcern-
ing disease descriptions and related symptoms can be transferred to patients. Moreover,
HRSshouldanalyzetheunderlyinghealthconditionofpatientsandpredictearlydiseases
that users might face in the near future. Also, necessary diagnoses and information of
correspondinghealthcareprofessionalsshouldbedeliveredtopatients.Forchronicandlife-
threateningdiseases,suchearlydiseasedetectioncanminimizediseasecomplicationsand
thetreatmentprocess’burdens.
6.3 Persuasiverecommendations
OnefocusofHRSistotrackusers’dailyactivitiesandmotivatethemtoadjusttheirrou-
tines or habits positively. However, it seems to be a big challenge to change habits that
havebecomesodeeplyentrenchedovertheyears(Tranetal.2018).Therefore,researchers
have recently paid attention to develop persuasive systems, in which various strategies
andpersuasionprinciplesarediscoveredtoencourageuserstoadoptandmaintainbenefi-
cialbehaviorsandattitudes.Forinstance,Thomasetal.(Thomasetal.2017)investigated
argument-basedapproachesinwhichmotivatingargumentsarecreatedtochangetheeat-
inghabitofusershealthily.Thesestudiesindicatethatitisnecessarytoproducepersuasive
arguments based on user attributes such as age, gender, or personality. Although these
studiesshowpositiveeffectsonthebehaviorchangingofusers,itdoesnotguaranteefull
acceptance of changes. The argumentation-based approaches have been proved to be suf-
ficientlyeffectiveforpatientsinthelatestagesofthedisease,whereastheyshowalower
effect for the patients in the early stages of the disease (Nguyen and Masthoff 2008).
This raises an open issue of developing arguments that are strong, relevant, and convinc-
ing enough to bring actual changes for those in the early phases of health risks. Besides,
whilemanyeffortshavebeenconductedtoestimatethearguments’perceivedpersuasive-
ness,measuringtheactualpersuasivenessofargumentsisstillanopenissue.Infact,what
people perceive to be persuasive is not necessarily what will persuade them to act. In the
12https://www.knowledgecheckr.com
194 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
healthcare domain, this can be interpreted that users might be unwilling to change their
behavior, even though they are aware of the risks triggered by unhealthy habits (Nguyen
andMasthoff2008).Forinstance,althoughsomepeoplemayperceivetheharmfuleffects
ofsmoking,theyarenotreadytogiveitup.Ontheotherhand,changingusers’behavior
orattitudeisalong-termprocesswithplentyofsteps.Inthiscontext,thequestionis“how
togeneratepersuasiveargumentsthatmotivateusersasmuchaspossible”.Inthehealthy
fooddomain,theanswertothisquestioncouldbetodevelopfoodrecommendersystems,
where theories from health psychology are integrated to stimulate users to comply with
healthyeatingbehaviors(Scha¨ferandWillemsen2019).Oneapproachistoapplyasimple
changeataspecifictimeuntiltheuserbehaviorbecomeshabitual.Anotherapproachisto
compare nutrients consumed by the user to the ones acquired from reliable sources (e.g.,
USDA,DACH13)(Snooks2009).
6.4 Furtheraspectsforevaluatinghealthrecommendersystems
Typically,theevaluationofrecommendersystemsemphasizestheaccuracymetrics(Pow-
ers2011)(seealsoSection5).However,inthehealthcaredomain,recommendersystems’
qualityneedstobemeasuredbasedonaspectsbeyondtheaccuracyobjectives(Valdezetal.
2016).
Trust is one of the most important criteria that should be considered when evaluating
recommendersystems(O’DonovanandSmyth2005).ThisisevenmorecriticalforHRSto
convincepatientstofollowhealth-relatedrecommendations.Thisaspectcanbeenhanced
byprovidingexplanationsforrecommendations(Tranetal.2019).Similartootherdomains,
explanationsinthehealthcaredomainshouldshowhowasuggestionhasbeencreatedfor
theuser(Elahietal.2014),e.g.,“Accordingtothetestsyoudidlastweek,wehavedetected
thatthelevelofuricacidinyourbloodisstillreallyhigh.Therefore,r seemstobethemost
i
appropriaterecipeforyousinceithasnoingredientscontainingpurines”.Besides,effective
visualizations should be included in HRS to further explain recommended items (Valdez
etal.2016).Forinstance,infoodrecommendersystems,atableshowingthedescriptionof
thenutritionvalueoffooditemsshouldbeprovidedtotheuserstoemphasizethehealthiness
ofarecommendedrecipe(Tranetal.2018).
Causabilityhelpsusersunderstandwhyspecificrecommendationshavebeenmade.This
criterionisusefulinmanydomainsandespeciallycrucialinthemedicaldomaintoenhance
trustintheresultsandenabledomainexpertstoretrace,understand,andexplainwhyapar-
ticularrecommendationwasgiven.Thisdoesnotnecessarilymeanthateverythingmustbe
explainedautomatically,butthatadomainexperthasachancetounderstanditondemand.
To measure the understandability of recommendations, the concept of causability can be
helpful.Inthesamewaythatusabilityencompassesmeasurementsforthequalityofuse,
causability encompasses measurements for the quality of explanations (Holzinger et al.
2019).
Robustness is related to the trustworthiness of a recommender system. In HRS, some-
times, end-users could not be differentiated from potential attackers, which causes a
degradationoftrustintheobjectivityandaccuracyofthesystem(Valdezetal.2016).To
ensuresecureHRSforusers,futurestudiesshouldmodelpotentialattacksandinvestigate
theimpactsofsuchattacksonrecommendationalgorithms(Mobasheretal.2007).
13http://www.sge-ssn.ch.
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 195
PrivacyisreferredtoastheabilityofHRStopreservepatients’preferencesandmedical
information. The leak of such information raises the doubts of patients and consequently
decreases the willingness to share their sensitive medical data with HRS (Valdez et al.
2016).Themostcommonapproachtoaddresstheprivacyconcernisdataencryptionthat
provides data confidentiality while utilizing the user data to generate precise recommen-
dations(Hoensetal.2010).However,thismethodrequireshighlyoverheadcomputation-
andcommunication-wise,whichsignificantlydecreasestheperformanceofHRS(Verhaert
et al. 2018). Although there exist some studies to improve the data encryption approach,
someofthemstillfacetheissueconcerningthelowefficiencyofthesystem(Hoensetal.
2010; Verhaert et al.2018). Up to now, developing HRS ensuring trade-offs between the
privacyandthehighperformanceofrecommendationalgorithmsisstillanopenissue.
Ethicshasbeenraisedinrecommendersystemstohelpuserspickupmorallyappropriate
items during the post-recommendation process (Tang and Winoto 2016). In HRS, ethics
shouldbeconsideredmorestrictlytopreventrecommendationsfromdirectionsthatcould
harmthehealthinessofpatients(Valdezetal.2016).Theprincipleof“firstdonoharm”
should be kept in mind when developing HRS to minimize potential risks and maximize
benefits for users. The healthiness of patients is the most crucial criterion when creating
recommendations,eventhismightbeagainstpatients’preferences(TangandWinoto2016).
User satisfaction with recommendations can be different depending on user diversity.
Some studies have been performed recently to have a deep look at modeling user satis-
faction for the purpose of predicting satisfaction models (Chen et al. 2019; Nguyen et al.
2017).InHRS,itwouldmakesensetoinvestigatetherelationshipbetweenhealth-related
recommendationsandusers’satisfactionfromdifferentusergroups,e.g.,patients,doctors,
nurses,physicians,andmedicalresearchers(Valdezetal.2016).Thedifferencesinexper-
tise, overview knowledge, and recommendation tasks of these users could influence their
satisfactionwithrecommendeditems.
Uncertainty in HRS links to potential risks, such as imprecise predictions since user
preferencesarenotalwayscapturedwell,ortheinabilitytofindaperfectpatternbecauseof
incompletedata.Theriskscouldresultinareducedqualityofthepatient’slife.Therefore,
whendevelopingHRS,systemdesignersshouldfindwaystovisualizeuncertaintyinaset
ofrecommendations,allowinguserstoevaluatetheoptionadequatelybeforemakingafinal
decision(Valdezetal.2016).
Effectiveness is referred to as the ability of HRS to help patients meet their desired
changes in health. To measure this aspect, we need to consider which health parameters
tobeassessedorwhichmedicalteststobeemployedtoensuremedicaleffectiveness.For
instance,inHRSthatsupportthelose-weighttargetsofusers,theeffectivenessshouldbe
assessedbasedonbothshort-termandlong-termrecommendations.Thereasonisthat,in
somecases,short-termrecommendationscouldburdenorconflictwithlong-termones.For
instance,crashdietscouldhelpapatientloseweightquicklysinceitcutsthecaloriestoo
lowandmakesdrasticchangesregardingfoodtypestobeconsumed.However,thisreduces
themetabolismofthepatient’sbodyandconsequentlyburdensthelong-termweightloss
(Valdezetal.2016).
In-SituEvaluationindicatesreal-lifenon-laboratorysettingsthathavetobeevaluatedto
provetheworthinessofHRS.Thisevaluationparadigmshouldbeabletopreciselyevaluate
the ability of HRS to improve the quality of care (concerning accuracy, relevance, and
early diagnosis) and reduce the cost of care. Besides, it should be capable of evaluating
the robustnesstofalseinformation andtheability toconsiderpotentialhealthrisksbased
on various dimensions (e.g., age, culture, ethnicity, etc.). Moreover, long-term behavioral
196 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
effectsmustalsobeinvestigatedin-situevaluationtoaddressthecomplexityofhealthand
healthbehaviors(Scha¨feretal.2017).
6.5 Bundlerecommendation
Inthehealthyfooddomain,usersmightrequirerecommendationsofacompletemealwith
thecombinationofmanyrecipesorafoodscheduleformorethanoneday(e.g.,foodsfor
nextweek).Thisissueisknownasbundlerecommendation,whichisanewresearchbranch
of recommender systems. The idea here is to recommend a sequence of items instead of
separatedones.Recommendingacompletemealisquitecomplicatedsincethesystemhas
toconsidernotonlythepreferencesofusersbutalsootheraspects,suchasthemealvariety,
weatherandseason,thehealthinessofrecipes,healthproblems,ornutritionneeds.Thus,
approachestogeneratebundlerecommendationsinthehealthyfooddomainhaveremained
anopenissue.
6.6 Groupdecisionmaking
Forsomescenarios(i.e.,dietrecommendation),recommendeditemscouldinvolvegroups
ofusersratherthanindividualusers(e.g.,recommendamenuforaChristmasparty).The
current literature shows a limited number of studies on food recommender systems for
groups. Therefore, it is still an open topic that needs to be analyzed in future research.
Grouprecommendersystemsusuallyattachtherequirements/preferencesofdifferentusers
into group recommendation. This is the crucial idea discussed in many related studies
(Berkovsky and Freyne 2010; Felfernig et al. 2018; O’Connor et al. 2001). Recommend-
ingajointmealforagroupofusersisacomplicatedtasksincedifferentgoalsanddietary
constraintsofgroupmembersshouldbetakenintoaccount.Whilewehaveasolutionfor
merging the constraints (Atas et al. 2019), a solution for merging goals is still an open
issue.Besides,recommendationsgeneratedforgroupsshouldassurefairnessamonggroup
members, which means negotiation and argumentation mechanisms have to be developed
to support group members in expressing acceptable trade-offs (Felfernig et al. 2014). For
instance, in a meal plan for a week, users’ preferences ignored in previous meals should
have a stronger influence on the upcoming meals. On the other hand, although different
aggregationapproacheshavebeenappliedtogenerategrouprecommendations,theydonot
ensurethatrecommendeditemsreflectahighagreementlevelamonggroupmembers(Cas-
troetal.2015).Inthiscontext,aconsensusmakingprocessisneededtobringindividual
preferencesclosertoeachotherbeforedeliveringgrouprecommendations.Furtherissues
needtobeconsideredtoacceleratesuchaprocess.Onepromisingsolutionistoenrichuser
interfaces that allow group members to share their preferences (Nguyen and Ricci 2017).
Besides, psychological aspects (e.g., personality and emotions) beyond group members’
preferencesarealsocrucialtobetakenintoaccountingroupdecisionmaking.Thisdraws
anopentopicregardingtheinfluenceofgroupmembers’personalityandemotionsongroup
recommendationstrategies(Quijano-Sanchezetal.2013).
7 Conclusion
Healthrecommendersystemshaveemergedastoolstosupportpatientsandhealthcarepro-
fessionalstomakebetterhealth-relateddecisions.Inthisarticle,wehavegiveninsightsinto
recommendation scenarios offered by these systems, such as food recommendation, drug
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 197
recommendation, health status prediction, physical activity recommendation, and health-
careprofessionalrecommendation.Foreachrecommendationscenario,variousalgorithms
have been employed, which are based on recommendation techniques (e.g., CF, CB, KB,
HyR,andcontext-basedrecommendations)ormachinelearningtechniques(e.g.,classifica-
tion,clustering,decisiontree,naturallanguageprocessing,logicprogramming,ontologies,
and semantic technologies). Although the proposed HRS bring many benefits in terms of
health-relatedimprovements,therestillexistanumberofchallengesthatneedtobetackled
forthebetterdevelopmentofthesesystemsinthefuture.
Funding OpenAccessfundingprovidedbyGrazUniversityofTechnology.
OpenAccess ThisarticleislicensedunderaCreativeCommonsAttribution4.0InternationalLicense,
whichpermitsuse,sharing,adaptation,distributionandreproductioninanymediumorformat,aslongas
yougiveappropriatecredittotheoriginalauthor(s)andthesource,providealinktotheCreativeCommons
licence,andindicateifchangesweremade.Theimagesorotherthirdpartymaterialinthisarticleareincluded
in the article’s Creative Commons licence, unless indicated otherwise in a credit line to the material. If
materialisnotincludedinthearticle’sCreativeCommonslicenceandyourintendeduseisnotpermitted
bystatutoryregulationorexceedsthepermitteduse,youwillneedtoobtainpermissiondirectlyfromthe
copyrightholder.Toviewacopyofthislicence,visithttp://creativecommonshorg/licenses/by/4.0/.
References
Aberg,J.(2006).Dealingwithmalnutrition:amealplanningsystemforelderly.InAAAISpringsymposium:
argumentationforconsumersofhealthcare,(pp.1–7).AAAI.
Achananuparp, P., & Weber, I. (2016). Extracting food substitutes from food diary via distributional
similarity.InProceedingsofthe.10thACMConferenceonRecommenderSystems,(pp.1–5).
Ali,S.I.,Amin,M.B.,Kim,S.,Lee,S.(2018).Ahybridframeworkforacomprehensivephysicalactivity
anddietrecommendationsystem.InMokhtari,M.,Abdulrazak,B.,Aloulou,H.(Eds.)Smarthomesand
healthtelematics,designingabetterfuture:urbanassistedliving(ICOST2018),(pp101–109).Springer
InternationalPublishing,Cham.
Atas,M.,Tran,T.N.T.,Felfernig,A.,Polat-Erdeniz,S.,Samer,R.,Stettinger,M.(2019).Towardssimilarity-
awareconstraint-basedrecommendation.InAdvancesandtrendsinartificialintelligence,lecturenotes
incomputerscience,(pp.287–299).Springer.
Bankhele,S.,Mhaske,A.,Bhat,S.(2017).V.,s.:adiabetichealthcarerecommendationsystem.International
JournalofComputerApplications,167,14–18.
Bao,Y.,&Jiang,X.(2016).Anintelligentmedicinerecommendersystemframework.In2016IEEE11Th
conferenceonindustrialelectronicsandapplications(ICIEA),(pp.1383–1388).
Berkovsky, S., & Freyne, J. (2010). Group-based recipe recommendations: Analysis of data aggregation
strategies.InProceedingsoftheFourthACMConferenceonRecommenderSystems,RecSys’10,(pp
111–118).ACM,NewYork,NY,USA.
Bresso, E., Grisoni, R., Marchetti, G., Karaboga, A., Souchet, M., Devignes, M.D., Smail, M. (2013).
Integrative relational machine-learning approach for understanding drug side-effect profiles. BMC
bioinformatics,14,207.
Burke, R. (2000). Knowledge-based recommender systems. In Encyclopedia of library and information
systems,vol.69,(pp.180–200).Marceldekker.
Cami,A.,Arnold, A.,Manzi,S.,Reis,B.(2011). Predictingadversedrugeventsusingpharmacological
networkmodels.Sciencetranslationalmedicine,3,114–127.
Castro,J.,Quesada,F.J.,Palomares,I.,Mart´ınez-Lo´pez,L.(2015).Aconsensus-drivengrouprecommender
system.InternationalJournalofIntelligentSystems,30(8),887–906.
CharkhatGorgich,E.A.,Barfroshan,S.,Ghoreishi,G.,Yaghoobi,M.(2015).Investigatingthecausesof
medicationerrorsandstrategiestopreventionofthemfromnursesandnursingstudentviewpoint.Global
JournalofHealthScience,8,220.
Chen,L.,&Pu,P.(2012).Critiquing-basedrecommenders:surveyandemergingtrends.UserModelingand
User-AdaptedInteraction,22(1-2),125–150.
198 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
Chen,L.,Yang,Y.,Wang,N.,Yang,K.,Yuan,Q.(2019).Howserendipityimprovesusersatisfactionwith
recommendations?alarge-scaleuserevaluation.InTheworldwidewebconference,WWW’19,(pp240–
250).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA.
Chen,R.C.,Chiu,J.Y.,Bau,C.T.(2011).Therecommendationofmedicinesbasedonmultiplecriteriadeci-
sionmakinganddomainontology—anexampleofanti-diabeticmedicines.InTheProceedingsofthe
InternationalConferenceonMachineLearningandCybernetics,vol.1,(pp.27–32).
Chen,R.C.,Huang,Y.H.,Bau,C.T.,Chen,S.M.(2012).Arecommendationsystembasedondomainontol-
ogyandSWRLforanti-diabeticdrugsselection.ExpertSystemswithApplications,39(4),3995–4006.
Colberg,S.,Sigal,R.,Yardley,J.,Riddell,M.,Dunstan,D.,Dempsey,P.,Horton,E.,Castorino,K.,Tate,D.
(2016).Physicalactivity/exerciseanddiabetes:apositionstatementoftheamericandiabetesassociation.
DiabetesCare,39,2065–2079.
Davis,D.A.,Chawla,N.V.,Christakis,N.A.,Baraba´si,A.L.(2009).Timetocare:acollaborativeenginefor
practicaldiseaseprediction.DataMiningandKnowledgeDiscovery,20,388–415.
Deshpande,T.,&Butte,A.(2011).Exploitingdrug-diseaserelationshipsforcomputationaldrugreposition-
ing.Briefingsinbioinformatics,12,303–11.
Dharia,S.,Jain,V.,Patel,J.,Vora,J.,Chawla,S.,Eirinaki,M.(2016).Pro-fit:apersonalizedfitnessassistant
framework.InSEKE.
Donciu,M.,Ionita,M.,Dascalu,M.(2011).Trausan-matu,S.:Therunner-recommendersystemofworkout
andnutritionforrunners.201113thInternationalSymposiumonSymbolicandNumericAlgorithmsfor
ScientificComputing(SYNASC),(pp.230–238).
Doulaverakis, C., Nikolaidis, G., Kleontas, A., Kompatsiaris, I. (2012). Galenowl: Ontology-based drug
recommendationsdiscovery.Journalofbiomedicalsemantics,3,14.
Doulaverakis,C.,Nikolaidis,G.,Kleontas,A.,Kompatsiaris,I.(2014).Panacea,asemantic-enableddrug
recommendationsdiscoveryframework.Journalofbiomedicalsemantics,5,13.
Dubitzky,W.(2009).Fundamentalsofdataminingingenomicsandproteomics.Berlin:Springer.
Elahi,M.,Ge,M.,Ricci,F.,Massimo,D.,Berkovsky,S.(2014).Interactivefoodrecommendationforgroups.
InRECSYS,vol.1247.
Elsweiler,D.,Trattner,C.,Harvey,M.(2017).Exploitingfoodchoicebiasesforhealthierreciperecommen-
dation.InProceedingsofthe40thConferenceonResearchandDevelopmentinInformationRetrieval,
SIGIR’17,(pp575–584).AssociationforComputingMachinery,NY,USA.
Faiz,I.,Mukhtar,H.,Khan,S.(2014).Anintegratedapproachofdietandexerciserecommendationsfor
diabetes patients. In IEEE 16th International Conference on e-Health Networking, Applications and
Services(Healthcom),pp537–542.
Felfernig, A., Atas, M., Helic, D., Tran, T.N.T., Stettinger, M., Samer, R. (2018). Group Recommender
systems:AnIntroduction,chap.AlgorithmsforGroupRecommendation,(pp.27–58).Berlin:Springer.
Felfernig,A.,&Burke,R.(2008).Constraint-basedrecommendersystems:Technologiesandresearchissues.
InProceedingsofthe10thInternationalConferenceonElectronicCommerce,ICEC’08,(pp.3:1–3:10).
ACM,NewYork,NY,USA.
Felfernig, A., & Gula, B. (2006). An empirical study on consumer behavior in the interaction with
knowledge-basedrecommenderapplications.InThe8thIEEEinternationalconferenceone-commerce
technology and the 3rd IEEE international conference on enterprise computing, e-commerce, and
e-services(CEC/EEE’06),(pp.37–37).
Felfernig, A., Stettinger, M., Ninaus, G., Jeran, M., Reiterer, S., Falkner, A.A., Leitner, G., Tiihonen, J.
(2014).Towardsopenconfiguration.InProceedingsofthe16thInternationalConfigurationWorkshop,
NoviSad,Serbia,September25-26,2014.,(pp.89–94).
Fliri,A.,Loging,W.,Thadeio,P.(2006).Analysisofdrug-inducedeffectpatternstolinkstructureandside
effectsofmedicines.Naturechemicalbiology,1,389–97.
Fukuzaki,M.,Seki,M.,Kashima,H.,Sese,J.(2009).Sideeffectpredictionusingcooperativepathways.In
IEEEInternationalconferenceonbioinformaticsandbiomedicine,(pp.142–147).
Galeano,D.,&Paccanaro,A.(2018).Arecommendersystemapproachforpredictingdrugsideeffects.In
IJCNN2018:Internationaljointconferenceonneuralnetworks,(pp.1–7).IEEExplore.
Ge,M.,Ricci,F.,Massimo,D.(2015).Health-awarefoodrecommendersystem.InProceedingsofthe9th
ACM Conference on Recommender Systems, RecSys ’15, (pp. 333–334). Association for Computing
Machinery,NewYork,NY,USA.
Gujar,D.,Biyani,R.,Bramhane,T.,Bhosale,S.,Vaidya,T.P.(2018).Diseasepredictionanddoctorrec-
ommendation system. International Research Journal of Engineering and Technology (IRJET), 5,
3207–3209.
Gurwitz,J.,Field,T.,Harrold,L.,Rothschild,J.,DeBellis,K.,Seger,A.,Cadoret,C.,Fish,L.,Garber,L.,
Kelleher,M.,Bates,D.(2003).Incidenceandpreventabilityofadversedrugeventsamongolderpersons
intheambulatorysetting.JAMA:JournaloftheAmericanMedicalAssociation,289,1107–16.
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 199
Han,Q.,Ji,M.,Mart´ınezdeRituertodeTroya,I.,Gaur,M.,Zejnilovic,L.(2018).Ahybridrecommender
systemforpatient-doctormatchmakinginprimarycare.InThe5thIEEEinternationalconferenceon
datascienceandadvancedanalytics(DSAA),(pp.1–10).
Hoens, T.R., Blanton, M., Chawla, N.V. (2010). Reliable medical recommendation systems with patient
privacy.InProceedingsofthe1stACMInternationalHealthInformaticsSymposium,IHI’10,(pp.173–
182).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA.
Holzinger,A.,Carrington,A.,Mu˙ller,H.(2019).Measuringthequalityofexplanations:Thesystemcaus-
abilityscale(scs)-comparinghumanandmachineexplanations.KI-Ku¨nstlicheIntelligenz(German
JournalofArtificialintelligence)SpecialIssueonInteractiveMachineLearning24(2).
Holzinger,A.,Valdez,A.C.,Ziefle,M.(2016).Towardsinteractiverecommendersystemswiththedoctor-in-
the-loop.InWeyers,B.,&Dittmar,A.(Eds.)Menschundcomputer2016–workshopband.Gesellschaft
fu¨rInformatike.V.,Aachen.
Huang,L.C.,Wu,X.,Chen,J.(2011).Predictingadversesideeffectsofdrugs.BMCgenomics12Suppl,5,
S11.
Hussein,A.S.,Omar,W.M.,Li,X.,Ati,M.(2012).Accurateandreliablerecommendersystemforchronic
diseasediagnosis.InThefirstinternationalconferenceonglobalhealthchallenges-globalhealth2012,
(pp.113–118).
Jannach,D.(2011).Recommendersystems:anintroductionCambridgeUniversityPress.
Kaur, H., & Raghava, G.P.S. (2003). A neural-network based method for prediction of gamma-turns in
proteinsfrommultiplesequencealignment.ProteinSociety,12,923–929.
Lafta,R.,Zhang,J.,Tao,X.,Li,Y.,Tseng,V.S.(2015).Anintelligentrecommendersystembasedonshort-
termriskpredictionforheartdiseasepatients.In2015IEEE/WIC/ACMInternationalconferenceonweb
intelligenceandintelligentagenttechnology(WI-IAT),vol.3,(pp.102–105).
Lops,P.,Gemmis,M.D.,Semeraro,G.(2011).Content-basedRecommendersystems:StateoftheArtand
Trends,(pp.73–105).Boston:Springer.
Mahmoud,N.,&Elbeh,H.(2016).IRS-T2D:Individualizerecommendationsystemfortype2diabetesmedi-
cationbasedonontologyandSWRL.InProceedingsofthe10thInternationalConferenceonInformatics
andSystems,INFOS’16,(pp.203–209).AssociationforComputingMachinery,NY,USA.
Medvedeva,O.,Knox,T.,Paul,J.(2007).Diatrack:web-basedapplicationforassisteddecision-makingin
treatmentofdiabetes.JournalofComputingSciencesinColleges,23,154–161.
Mika,S.(2011).Challengesfornutritionrecommendersystems.InWorkshopProceedingsonContextAware
IntelligentAssistance,(pp.25–33).CEUR-WS.org.
Mobasher,B.,Burke,R.,Bhaumik,R.,Williams,C.(2007).Towardtrustworthyrecommendersystems:An
analysisofattackmodelsandalgorithmrobustness.ACMTransactionsonInternetTechnology,7(4),
23–es.
Narducci,F.,Musto,C.,Polignano,M.,deGemmis,M.,Lops,P.,Semeraro,G.(2015).Arecommender
system for connecting patients to the right doctors in the healthnet social network. In WWW’2015
Companion,(pp.81–82).
Nasiri,M.,Minaei,B.,Kiani,A.(2016).Dynamicrecommendation:Diseasepredictionandpreventionusing
recommendersystem.InternationalJournalofBasicScienceinMedicine,(pp.13–17).
Nguyen,H.,&Masthoff,J.(2008).Designingpersuasivedialoguesystems:Usingargumentationwithcare.
InH.Oinas-kukkonen,p.f.v.hasle,M.Harjumaa,K.Segersta˚hl,P.Øhrstrøm(eds.)PersuasiveTechnol-
ogy,ThirdInternationalConference,PERSUASIVE2008,Oulu,Finland,June4-6,2008.Proceedings,
LectureNotesinComputerScience,vol.5033,(pp.201–212).Springer.
Nguyen, T., Harper, F., Terveen, L., Konstan, J. (2017). User personality and user satisfaction with
recommendersystems.InformationSystemsFrontiers,20,1–17.
Nguyen, T.N., & Ricci, F. (2017). A chat-based group recommender system for tourism. Information
Technology&Tourism,18(2),5–28.
Noh,H.J.,Kwak,M.J.,Han,I.G.(2003).Handlingincompletedataproblemincollaborativefilteringsystem.
JournalofIntelligentInformationSystems,9,51–63.
O’Connor, M., Cosley, D., Konstan, J.A., Riedl, J. (2001). Polylens: a recommender system for groups
ofusers.InProceedingsoftheSeventhConferenceonEuropeanConferenceonComputerSupported
CooperativeWork,ECSCW’01,(pp.199–218).KluwerAcademicPublishers,Norwell,USA.
O’Donovan, J., & Smyth, B. (2005). Trust in recommender systems. In International Conference on
IntelligentUserInterfaces,ProceedingsIUI,(pp.167–174).
Orgun,B.,&Vu,J.(2006).Hl7ontologyandmobileagentsforinteroperabilityinheterogeneousmedical
informationsystems.ComputersinBiologyandMedicine,36(7),817–836.SpecialIssueonMedical
Ontologies.
O¨zcift, A. (2011). Random forests ensemble classifier trained with data resampling strategy to improve
cardiacarrhythmiadiagnosis.Computersinbiologyandmedicine,41,265–71.
200 Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201
Park,J.,Tyan,H.,Kuo,C.C.J.(2006).Internettrafficclassificationforscalableqosprovision.In2006IEEE
Internationalconferenceonmultimediaandexpo,(pp.1221–1224).
Pincay,J.,Tera´n,L.,Portmann,E.(2019).Healthrecommendersystems:astate-of-the-artreview.In2019
Sixthinternationalconferenceonedemocracyegovernment(ICEDEG),(pp.47–55).
Powers,D.M.W.(2011).Evaluation:fromprecision,recallandf-measuretoroc.,informedness,markedness
&correlation.JournalofMachineLearningTechnologies,2(1),37–63.
Quijano-Sanchez,L.,Recio-Garcia,J.A.,Diaz-Agudo,B.,Jimenez-Diaz,G.(2013).Socialfactorsingroup
recommendersystems.ACMTransactionsonIntelligentSystemsandTechnology,4(1),8:1–8:30.
Rehman, F., Khalid, O., Haq, N., Khan, A.U.R., Bilal, K., Madani, S. (2017). Diet-right: a smart food
recommendationsystem.KSIIonInternetandInformationSystems,11,2910–2925.
Ricci,F.,Rokach,L.,Shapira,B.,Kantor,P.B.(2010).Recommendersystemshandbook,1stedn.Berlin:
Springer.
Robertson, A., Tirado, M., Lobstein, T., Jermini, M., Knai, C., Jensen, J., Ferro-Luzzi, A., James, W.
(2004).Foodandhealthineurope:anewbasisforaction.WHOregionalpublications.Europeanseries
(pp.i–xvi),1.
Rodr´ıguez, A., Jime´nez, E., Ferna´ndez, J., Eccius, M., Miguel Go´mez, J., Alor-Herna´ndez, G., Posada-
Go´mez,R.,Laufer,C.(2009).Semmed:Applyingsemanticwebtomedicalrecommendationsystems.
2009FirstInternationalConferenceonIntensiveApplicationsandServices,(pp.47–52).
Rokicki,M.,Herder,E.,Demidova,E.(2015).VolWhat’sonmyplate:Towardsrecommendingrecipevaria-
tionsfordiabetespatients.InCristea,A.I.,Masthoff,J.,Said,A.,Tintarev,N.(Eds.)UMAPWorkshops,
CEURWorkshopProceedings,vol1388.CEUR-WS.org.
Sahoo,A.K.,Pradhan,C.,Barik,R.K.,Dubey,H.(2019).Deepreco:Deeplearningbasedhealthrecom-
mendersystemusingcollaborativefiltering.Computation,7,25.
Sa´nchez-Bocanegra,C.L.,Sa´nchez-Laguna,F.,Sevillano,J.L.(2015).Introductiononhealthrecommender
systems.Methodsinmolecularbiology(CliftonN.J.),1246,131–46.
Scha¨fer,H.,Hors-Fraile,S.,Karumur,R.P.,CaleroValdez,A.,Said,A.,Torkamaan,H.,Ulmer,T.,Trattner,
C. (2017). Towards health (aware) recommender systems. In Proceedings of the 2017 International
ConferenceonDigitalHealth,DH’17,(pp.157–161).ACM,NewYork,NY,USA.
Scha¨fer,H.,&Willemsen,M.(2019).Rasch-basedtailoredgoalsfornutritionassistancesystems.InPro-
ceedings of the 24th International Conference on Intelligent User Interfaces, IUI ’19, (pp. 18–29).
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA.
Sezgin,E.,&O¨zkan,S.(2013).Asystematicliteraturereviewonhealthrecommendersystems.In2013
E-healthandbioengineeringconference,EHB2013,(pp.1–4).
Shani,G.,&Gunawardana,A.(2011).Evaluatingrecommendationsystems.InRicci,F.,Rokach,L.,Shapira,
B.,Kantor,P.B.(Eds.)Recommendersystemshandbook,(pp.257–297).Springer.
Shimada,K.,Takada,H.,Mitsuyama,S.,Ban,H.,Matsuo,H.,Otake,H.,Kunishima,H.,Kanemitsu,K.,
Kaku,M.(2005).Drug-recommendationsystemforpatientswithinfectiousdiseases.AnnualSymposium
proceedings.AMIASymposium,(pp.11–12).
Snooks,M.(2009).Healthpsychology:Biological,Psychological,andSocioculturalPerspectives,chapter
5:ApplicationsofHealthPsychologytoEatingbehaviors:Improvinghealththroughnutritionalchanges
Jones&BartlettLearning.
Stark,B.,Knahl,C.,Aydin,M.,Elish,K.(2019).Aliteraturereviewonmedicinerecommendersystems.
Internationaljournalofadvancedcomputerscienceandapplications10(8).
Stark,B.,Knahl,C.,Aydin,M.,Samarah,M.,Elish,K.O.(2017).Betterchoice:amigrainedrugrecommen-
dationsystembasedonneo4j.In20172NdIEEEinternationalconferenceoncomputationalintelligence
andapplications(ICCIA),(pp.382–386).
Stettinger, M., Tran, T., Pribik, I., Leitner, G., Felfernig, A., Samer, R., Atas, M., Wundara, M. (2020).
KNOWLEDGECHECKR: Intelligent techniques for counteracting forgetting. In G.d. giacomo, A.
Catala˙,B.Dilkina,M.Milano,S.Barro,A.Bugar´ın,J.Lang(eds.)ECAI2020-24thEuropeanConfer-
enceonArtificialIntelligence,29August-8September2020,SantiagodeCompostela,Spain,August29
-September8,2020-Including10thConferenceonPrestigiousApplicationsofArtificialIntelligence
(PAIS2020),FrontiersinArtificialIntelligenceandApplications,vol.325,(pp.3034–3039).IOSPress.
Tang,T.Y.,&Winoto,P.(2016).Ishouldnotrecommendittoyouevenifyouwilllikeit:theethicsof
recommendersystems.NewReviewofHypermediaandMultimedia,22(1-2),111–138.
Teng, C.Y., Lin, Y.R., Adamic, L.A. (2012). Recipe recommendation using ingredient networks. In Pro-
ceedingsofthe4thAnnualACMWebScienceConference,WebSci’12,(pp.298–307).Associationfor
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA.
Thomas,R.J.,Masthoff,M.,Oren,N.,deVries,P.W.,Oinas-Kukkonen,H.,Siemons,L.,Jong,N.B.,van
Gemert-Pijnen, L. (2017). Adapting healthy eating messages to personality. In Persuasive Technol-
ogy:DevelopmentandImplementationofPersonalizedTechnologiestoChangeAttitudesandBehaviors
Journal of Intelligent Information Systems (2021) 57:171–201 201
-12thInternationalConference,PERSUASIVE2017,Amsterdam,TheNetherlands,April4-6,2017,
Proceedings,LectureNotesinComputerScience,vol.10171,(pp.119–132).Springer.
Tran,T.N.T.,Atas,M.,Felfernig,A.,Le,V.M.,Samer,R.,Stettinger,M.(2019).Towardssocialchoice-
based explanations in group recommender systems. In Proceedings of the 27th ACM Conference on
UserModeling,AdaptationandPersonalization,UMAP’19,(pp.13–21).AssociationforComputing
Machinery,NewYork,NY,USA.
Tran,T.N.T.,Atas,M.,Felfernig,A.,Stettinger,M.(2018).Anoverviewofrecommendersystemsinthe
healthyfooddomain.JournalofIntelligentInformationSystems,50(3),501–526.
Trattner,C.,&Elsweiler,D.(2017).Foodrecommendersystems:Importantcontributions,challengesand
futureresearchdirections.CoRRabs/1711.02760.
Trattner,C.,Said,A.,Boratto,L.,Felfernig,A.(2018).EvaluatingGroupRecommenderSystems,(pp.59–
71).Manhattan:SpringerInternationalPublishingCham.
Ueta,T.,Iwakami,M.,Ito,T.(2011).Areciperecommendationsystembasedonautomaticnutritioninfor-
mationextraction.InProceedingsofthe5thinternationalconferenceonknowledgescience,engineering
andmanagement,KSEM’11,(pp.79–90).Springer:Berlin.
Valdez,A.C.,Ziefle,M.,Verbert,K.,Felfernig,A.,Holzinger,A.(2016).Recommendersystemsforhealth
informatics:State-of-the-artandfutureperspectives.LectureNotesinComputerScience,9605.
Verbert,K.,Manouselis,N.,Ochoa,X.,Wolpers,M.,Drachsler,H.,Bosnic,I.,Duval,E.(2012).Context-
aware recommender systems for learning: a survey and future challenges. IEEE Transactions on
LearningTechnologies,5(4),318–335.
Verhaert,D.,Nateghizad,M.,Zekeriya,E.(2018).Anefficientprivacy-preservingrecommendersystemfor
e-healthcaresystem.InInternationalconferenceonsecurityandcryptography,(pp.1–12).
Wiesner,M.,&Pfeifer,D.(2014).Healthrecommendersystems:Concepts,requirements,technicalbasics
andchallenges.InternationalJournalofEnvironmentalResearchandPublicHealth,11,2580–2607.
Yamanishi, Y., Pauwels, E., Kotera, M. (2012). Drug side-effect prediction based on the integration of
chemicalandbiologicalspaces.Journalofchemicalinformationandmodeling,52.
Yang,L.,Hsieh,C.,Yang,H.,Pollak,J.,Dell,N.,Belongie,S.,Cole,C.,Estrin,D.(2017).Yum-me:Aper-
sonalizednutrient-basedmealrecommendersystem.ACMTransactionsonInformationSystems36(1).
Zhang,Q.,Zhang,G.,Lu,J.,Wu,D.(2015).Aframeworkofhybridrecommendersystemforpersonal-
izedclinicalprescription.In201510Thinternationalconferenceonintelligentsystemsandknowledge
engineering(ISKE),(pp.189–195).
Zhang,W.,Zou,H.,Luo,L.,Liu,Q.,Wu,W.,Xiao,W.(2016).Predictingpotentialsideeffectsofdrugsby
recommendermethodsandensemblelearning.Neurocomputing,173(P3),979–987.
Zhang,Y.,Chen,M.,Huang,D.,Wu,D.,Li,Y.(2016).idoctor:Personalizedandprofessionalizedmedical
recommendationsbasedonhybridmatrixfactorization.FutureGenerationComputerSystems,66,30–
35.
Publisher’snote SpringerNatureremainsneutralwithregardtojurisdictionalclaimsinpublishedmaps
andinstitutionalaffiliations.
Affiliations
ThiNgocTrangTran1 ·AlexanderFelfernig1·ChristophTrattner2·
AndreasHolzinger3
AlexanderFelfernig
alexander.felfernig@ist.tugraz.at
ChristophTrattner
christoph.trattner@uib.no
AndreasHolzinger
andreas.holzinger@medunigraz.at
1 InstituteofSoftwareTechnology,GrazUniversityofTechnology,Graz,Austria
2 InformationScienceandMediaStudiesDepartment,UniversityofBergen,Bergen,Norway
3 InstituteforMedicalInformatics,StatisticsandDocumentation,MedicalUniversityofGraz,
Graz,Austria